
--- BÜYÜK VERİ ANALİZİNDE YAPAY ZEKÂ VE MAKİNE ÖĞRENME.pdf ---
Başvuru Tarihi: 29.04.2017 Yayına Kabul Tarihi: 08.11.2017 DOI: 10.20875/makusobed.309727   BÜYÜK VERİ ANALİZİNDE YAPAY ZEKÂ VE MAKİNE ÖĞRENMESİ UYGULAMALARI  ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND MACHINE LEARNING APPLICATIONS IN BIG DATA ANALYSIS  Muhammet ATALAY1, Enes ÇELİK2  Öz Bilgi teknolojilerinde yüksek hızda yaşanan gelişmeler ve internet kullanımının çok yaygın hale gelmesi ile birlikte, çeşitli platformlarda biriken verinin çeşitliliği ve hacmi de artmıştır. Büyük veri kavramı ile ifade edilen bu verilerin işlenmesi ve anlamlı bilgilerin elde edilmesi, önemli sonuçlar elde edilebilmesine imkân vermektedir. Bu çalışmada, büyük veri analizinde yapay zekâ ve makine öğrenmesi tekniklerinin kullanımı tartışılmıştır. Başlıca yapay zekâ ve makine öğrenmesi teknikleri hakkında bilgiler verilerek, bu tekniklerin büyük verilerle yapılan uygulamalarından örnekler verilmiştir. Başlıca olarak; kümeleme, sınıflandırma, yapay sinir ağları, metin ve web madenciliği, fikir madenciliği ve duygu analizi alanlarında büyük verilerle yapılan çalışmalar anlatılmıştır. Anahtar Kelimeler: Veri Madenciliği, Yapay Zekâ, Makine Öğrenmesi, Büyük Veri, Veri Analizi.  Abstract With the rapid development of information technologies and the widespread use of the internet, the diversity and volume of data accumulated in various platforms has also increased. The processing of these data expressed in the concept of big data and the acquisition of meaningful information enable us to obtain important results. In this work, the use of artificial intelligence and machine learning  techniques in big data analysis are discussed. The main artificial intelligence and machine learning  techniques are given and some examples are given from the applications of these techniques. Mainly; an applications have been explained in the field of clustering, classification, artificial neural networks, text and web mining, opinion mining and sentiment analysis. Keywords: Data Mining, Artificial Intelligence, Machine Learning, Big Data, Data Analysis.                                                   1 Yrd. Doç. Dr., Kırklareli Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü Sayısal Yöntemler Anabilim Dalı, atalay@klu.edu.tr 2 Öğr. Gör., Kırklareli Üniversitesi Babaeski Meslek Yüksekokulu Büro Hizmetleri ve Sekreterlik Bölümü, enes.celik@klu.edu.tr 

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 156 1. GİRİŞ İçeriğinden anlamlı sonuçlar çıkarmak ve gerektiğinde kullanmak üzere, devletler, kurumlar veya şahıslarca pek çok veri toplanmaktadır. Her alanda genellikle sayılar, metinler, ifadeler, şekiller, grafikler gibi malzemelerin oluşturduğu veriler, bilgisayarlarla elektronik ortamlara taşınmış bulunmaktadır. Bilgisayar, internet ve buna bağlı teknolojilerin hayatın her alanında ve daha çok yer almasıyla birlikte, bu teknolojilerin ürettiği verilerin de depolanması söz konusu olmaktadır. Bilgi teknolojilerinin gün geçtikçe daha fazla yaygınlaşması ise insanların yaşam, çalışma ve çevre şartlarını değiştirmiş; mekânlar, meslekler, çalışanlar “mobil”, kullanılan cihazlar ise “mobil” ve “akıllı”  hale gelmeye başlamıştır. Bununla birlikte doğan veriler ise hem çeşitlilik hem hacim bakımından çok farklı ve büyük boyutlara ulaşmış bulunmaktadır. Mobilitenin artması, sosyal ağların kullanımının yaygınlaşması, çeşitli takip sistemleri (sensörler, barkodlar, karekodlar, RFID sistemleri… vs.) teknolojilerinin gelişmesi, iletişim teknolojilerinin ulaşılabilirliğinin artması, başta ticari işlemler olmak üzere pek çok iş kolunun elektronik ortama taşınması ile birlikte hem üretilen verinin çeşitliliği hem de toplanma hızı ve miktarı da ciddi oranlarda artmıştır. Bu artış üstel olarak devam etmektedir. Öte yandan cihazlara takılan sim kart, algılayıcılar, elektronik devreler ve internet ağı sayesinde, cihazların uzaktan izlenmesini, yönetilmesini ve birbiriyle iletişim kurabilmesini sağlayan bir teknoloji olan Makineler Arası İletişim (M2M), hem bireylerin hem de şirketlerin hayatında geniş bir kullanım alanı bulmaktadır. Araç takibi, tıbbi otomasyon, akıllı ev aletleri, sayaç okuma, lojistik, güvenlik ve tarım gibi pek çok alanda bu teknolojilerin kullanılmasıyla birlikte cihazların ilettiği verilerin de analizi ihtiyaç haline gelmiştir. Kablosuz sensörlerin giderek yaygınlaşması ve Internet Protokolü Sürüm 6 (IPv6) ile adreslenebilecek nesne sayısının neredeyse sonsuz hale gelmesi ise internete bağlı olacak cihaz sayısında bir artış yaşanmasını sağlamış olup Cisco ve IBM’in öngörülerine göre 2020 yılında 50 milyar cihaz internet ağına dâhil olacaktır (Karaman vd., 2015). Bu gelişmeye paralel olarak, bir donanımın tek bir uygulamayla bağlantılandırıldığı M2M sistemleri,  günümüzde neredeyse herhangi bir donanımın çeşitli uygulamalar veya cihazlarla birbirine kolayca bağlanabildiği Nesnelerin İnterneti (IoT),  Her şeyin İnterneti (IoE), Nesnelerin Ağı (WoT) ve Her şeyin Ağı (WoE) gibi ortamlara evrilmiştir. Gerçek ve sanal dünyanın birbirine oldukça yakınlaştığı, hayatın her kesiminde akıllı ortamların meydana geldiği bu sistemlerde,  muazzam bir veri hacmi üretilir ve üstelik bu verilerin çoğu yapılandırılmamıştır. Resim, ses, metin, video gibi pek çok türde olabilen ve ağlar üzerinden aktarılan bu veriler bulut ortamlarda da saklanmaya başlamıştır.  Bu verilerle ilgili bir başka husus ise sosyal medya verileri gibi insan kaynaklı veriler başta olmak üzere, değişken ve dinamik bir diğer deyişle akan bir yapıya sahip olmalarıdır. Bir yandan sisteme  cihazlardan yeni veriler dahil olmakta veya bazı veriler kesintiye uğramakta, öbür yandan mevcut verilerde değişiklik meydana gelebilmektedir. Toplanan verilerin analizi bu sebeple daha karmaşık bir hal almaktadır. “Big data” yani “büyük veri” kavramı bu sebeple de özellikle son yıllarda çokça tartışılır hale gelmiştir. 1.1. Büyük Veri Analizi “Geleneksel veri işleme araçları ile analizi yapılamayan ve yönetilemeyecek kadar büyük miktardaki veri setleri” olarak tarif edilen (Ohlhorst, 2013: 1) büyük veri, kısaca 5V diyebileceğimiz beş kavram ile betimlenmektedir: Volume (Hacim), Velocity (Hız), Variety (Çeşitlilik), Verification 
Büyük Veri Analizinde Yapay Zekâ Ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları Muhammet ATALAY, Enes ÇELİK   
  157 (Doğrulama) ve Value (Değer). Veri kaynakları ve veri çeşitlerindeki artış ile birlikte bu tanım; Volume, Velocity, Variety, Value, Veracity (Gerçeklik),  Volatility (Oynaklık) ve Validity (Geçerlik) olmak üzere 7V (Khan vd., 2014), bunlara Vulnerability (Hassaslık), Variability (Değişkenlik) ve Visualization (Görselleştirme)  ilave edilerek 10V (Firican, 2017) kavramlarını da kapsayacak şekilde genişletilebilir.  IDC tarafından yapılan “Digital Universe-Dijital Evren” çalışmasında (Turner ve Gantz, 2014), 2020 yılına kadar dijital verinin her iki yılda bir iki katına çıkacağı ve veri miktarının 44 zetabyte (44 trilyon gigabyte) olacağı tahmin edilmektedir. Öte yandan bu verilerin oluşması sürekli ve çok hızlı bir süreçtir. Domo (2016) tarafından hazırlanan “Data never sleeps 4.0” projesi kapsamında Haziran 2016 verilerine göre, yalnızca bir dakika içerisinde; Youtube video paylaşım sitesine kullanıcılar tarafından 400 saatlik video yüklemesinin gerçekleştirildiği, Twitter üzerinden 9.678 adet emoji içerikli tweet atıldığı, Google’ da 69.500.000 kelime tercüme edildiği,  sadece Amerikalı kullanıcıların mobil cihazlarla yaklaşık 18.000 GB veri kullandıkları, Facebook Messenger kullanıcılarının 216.302 adet fotoğraf paylaştıkları, Instagram kullanıcılarının paylaşılan görüntüler için 2.430.555 adet beğeni yaptıkları ve Amazon web sitesinden 222.283 $ satış yapıldığı tespit edilmiştir (Bkz. Şekil-1).  Şekil-1. “Data Never Sleeps 4.0” İnfografik 
 (Domo, 2016) 

Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 158 Aynı araştırmaya göre son beş yılda internet kullanıcı popülasyonu %60 artarak 3.4 milyara ulaşmış ve dünyadaki mobil cihaz sayısı insan nüfusunu geçmiş bulunmaktadır. Bu oran 2013-2015 arası ise %18.5’ tur (Domo, 2015). Tüm bu rakamlar, depolanan, dolaşımdaki ve kullanımdaki verinin büyüklüğü kadar artış hızını da çarpıcı bir şekilde ortaya koymaktadır. Büyük veriden kastedilen yalnızca hacimsel büyüklük değildir. Sosyal medya paylaşımları, ağ günlükleri, bloglar, fotoğraf, video, log dosyaları gibi farklı kaynaklardan ve farklı biçimlerde toplanan verilerin anlamlı ve işlenebilir hale getirilmesi gerekmektedir. Ayrıca bu veriler hacim ve tür yanında sürekli artan bir hızda oluşmakta ve depolanmaktadır. Şekil-1’ deki rakamların yalnızca bir dakikalık sürede gerçekleşmiş olması, birbirine ve internet ağına bağlı cihaz sayısındaki artış hızıyla birlikte düşünülürse, verilerin depolanma ve değişme hızının ne noktada olduğu daha iyi anlaşılabilecektir. Öte yandan büyük verilerin çoğu zaman karmaşık, düzensiz olduğu ve yanlışlar içerebileceği (Gürsakal, 2014: 26) gerçeği, bu verilerin düzenlenmesi ve ayıklanması sorununu doğurmaktadır. 2013 yılında dijital dünyada faydalı olarak kabul edilen verilerin oranı %22 olarak gerçekleşmiş, ancak bunların analiz edilebilen kısmı %5’ in altında gerçekleşmiştir. 2020 yılında nesnelerin internetine bağlı cihazların sayısına bağlı olarak faydalı verilerin oranının %35’ ten fazla olacağı öngörülmektedir (TBD, 2014). Üstelik anlık alınan verilerden hemen bilginin elde edilmesi yani verinin toplandığı anda analiz edilmesi gerekmektedir. 2020 yılında dijital dünyada üretilen verilerin %10’ unun makineler ve internete bağlanabilen nesnelerden kaynaklı olacağı tahmin edilmektedir  (TBD, 2014). Bu katkının her geçen gün artacağı düşünülürse, bu büyük veri kümelerinin yönetilmesi, depolanması ve korunması için yeni yöntemler gerekecektir. Bu nedenle internete bağlı cihazların kaynaklık ettiği verilerin analizinde veri madenciliği yöntemleri yanında web, metin ve multimedya madenciliği teknikleri kullanılmaktadır (Gürsoy, 2017:15-17).  Burada unutulmaması gereken, tüm bu verilerin yalnızca dijital değil fotoğraf, resim, video, ses, metin, konum (GPS) bilgisi vs. gibi pek çok çeşitte ve her biri için çeşitli boyutlarda olduğudur. Böyle olunca da asıl önemli olan, bu kadar büyük, hızlı ve çeşitli olan veri topluluğundan anlamlı ve değerli bilgiyi elde etmek olmaktadır. Bu amaçla geliştirilen yöntemler için “Big Data Analysis-Büyük Veri Analizi” tabiri kullanılmaktadır. 1.2. Yapay Zeka Doğadaki varlıkların akıllı davranışlarını yapay olarak üretmeyi amaçlayan (Charniak ve McDermot, 1985;  Akt. Nabiyev, 2012: 25), bu meyanda işini mükemmel yapan canlı sistemlerini ve İnsan beynini model alan yapay zeka çalışmaları; günlük hayatın farklı alanlarında ürünler vermesinin yanında, tahmin, sınıflandırma, kümeleme gibi amaçlar için de kullanılmaktadır. Başlıca olarak uzman sistemler, genetik algoritmalar, bulanık mantık, yapay sinir ağları, makine öğrenmesi gibi teknikler, genel olarak yapay zeka teknolojileri olarak adlandırılmaktadır. Bu tekniklerin yanı sıra doğanın taklidi amacıyla da canlılar incelenmekte ve benzeri akıllı yöntemler önerilmektedir. Karınca kolonisi, parçacık sürü ve yapay arı gibi algoritmalar, yapay zeka optimizasyon teknikleri olarak kullanılmaktadır.  Genel anlamda yapay zekadan kastedilen; insan zekasının, sinir sistemi, gen yapısı gibi fizyolojik ve nörolojik yapısının ve doğal olayların modellenerek makinelere (bilgisayar ve yazılımlara) aktarılmasıdır. Özetle yapay zeka; “insan gibi düşünen, insan gibi davranan, akılcı (rasyonel) düşünen ve akılcı davranan” 
Büyük Veri Analizinde Yapay Zekâ Ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları Muhammet ATALAY, Enes ÇELİK   
  159 (Balaban ve Kartal, 2015: 16), canlıların zekice olarak kabul edilen davranışlarına sahip  bilgisayar sistemleridir ve makine öğrenmesi bu anlamda yapay zekanın son evresi olarak kabul edilmektedir. Bu çalışmada, Çalışmanın devamında, yapay zeka tekniklerinden uzman sistemler, genetik algoritmalar, bulanık mantık, yapay sinir ağları ile makine öğrenmesi kavramı hakkında bilgi verilerek büyük veri uygulamalarına örnekler verilecektir. 1.2.1. Uzman Sistemler Uzman sistemler, çözümü bir uzmanın bilgi ve yeteneğini gerektiren problemleri, bilgi ve mantıksal çıkarım kullanarak o uzman gibi çözebilen sistemlerdir. Yani problemi çözmede uzman kişi veya kişilerin bilgi ve mantıksal çıkarım mekanizmasının modellemesi amaçlanmaktadır (Edward Feigenbaum’ dan aktaran: Harmon ve King, 1985: 5). Uzman sistemlerde, bilgiler depolanıp daha sonra bir problemle karşılaşıldığında bu bilgi üzerinden yapılan çıkarımlarla sonuçlara ulaşılmaya çalışılmaktadır. Böylelikle insan zekasının muhakeme etme sürecine, bilgisayarın kesinlik ve hızının katılması amaçlanmaktadır. Uzman sistemler şu temel ögelerden (Bkz. Şekil-2) teşekkül edilir: Bilgi tabanı (kural tabanı), veri tabanı, çalışan bellek (yardımcı yorumlama modülü), çıkarım motoru (karar verme mekanizması, mantıksal çıkarım modülü) ve kullanıcı arayüzü. Bilgi tabanı, bilgilerin tutulduğu ve tutulan bilgilerden yeni bilgiler üretilmesine imkan sağlayan birim olup uzman sistemin beyni ve yapı taşıdır. Veri tabanı ise bilgi tabanı ile sürekli ilişki halinde olmalıdır (Nabiyev, 2012: 409). Kullanıcı arayüzü; bilgi kazanma, bilgi tabanı ile hata ayıklama ve deneme, test durumlarını çalıştırma, özet sonuçlar üretme, sonuca götüren nedenleri açıklama ve sistem performansını değerlendirme gibi görevleri yerine getirmektedir.  Çıkarım motoru, arama ve çıkarımın yer aldığı ögedir. Uygun bilgi için bilgi tabanını taramakta ve mevcut problem verisine dayanarak çıkarımda bulunmaktadır. Çalışan bellekte, problem ile ilgili soruların cevapları ve tanısal testlerin sonuçları gibi mevcut problem verisi saklanmaktadır (Balaban ve Kartal, 2015: 20). Çıkarım motorunda mantıksal sonuçlar elde edilmesine yardımcı olur.  Şekil-2. Uzman Sistemin Genel Yapısı                                                                                                                                                                                                                                           1.2.2. Genetik Algoritmalar Genetik algoritmalar, evrim teorisinin dayandığı temel prensiplerinden olan doğal seçilim ile en iyi bireylerin hayatta kalması ilkesini taklit eden bir tekniktir.  Burada yapılan, en iyi çözümün pek çok 
 
Bilgi Tabanı/ Kural Editörü 
Karar Verme Mekanizması 
Kullanıcı Arayüzü 
Kullanıcı 
Çalışan Bellek 
Veri Tabanı 
Uzman 
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 160 çözüm seçeneği içinden arama yapılarak belirlenmesidir. Rassal arama teknikleri ile eldeki mevcut çözümlerden hareketle en iyi çözüme ulaşılmaya çalışılmaktadır. Basit bir genetik algoritmanın işlem adımları; problemin olası çözümlerinin dizilere (kromozomlar) kodlanarak çözüm yığınının oluşturulması, kromozomların çözüme yaklaşma başarısının uygunluk fonksiyonu ile değerlendirilmesi, genetik parametrelerin belirlenmesi, seçim stratejisi ve mekanizmaları, genetik operatörler ve durdurma kriteri olarak sıralanabilir (Elmas, 2011: 388-401). Genetik algoritmaların yapısı Şekil-3’ te gösterilmiştir. Genetik algoritmalar, bilinen yöntemlerle çözülemeyen veya çözüm süresi problemin büyüklüğüne göre oldukça fazla olan problemlerde, kesin sonuca çok yakın sonuçlar verebilen bir yöntemdir. Bu özelliği ile, NP (Nonpolynomially-Polinomal olmayan) problemler yanında gezgin satıcı, karesel atama, yerleşim, atölye çizelgeleme, mekanik öğrenme, üretim planlama, elektronik, finansman ve hücresel üretim (Elmas, 2011: 381) gibi konularda uygulanmaktadır.  Şekil-3. Genetik Algoritmanın Genel Akış Şeması         (Nabiyev, 2012: 604)  1.2.3. Bulanık Mantık  İki değerli mantıkta her şey ya doğru ya yanlıştır. Çok değerli mantıkta doğruluk derecelendirilebilir. Fakat bu iki ya da daha fazla değer arasında kalan durumlar izaha muhtaç kalmaktadır. 1965 yılında Prof. Lotfi Asker Zadeh, “Fuzzy Sets” başlıklı yazı ile bir dönüm noktası olarak yeni bir yönelim başlatmış ve bulanıklık kavramı dikkat çekmeye başlamıştır (Yang ve Liu, 2003: 305). Bulanık mantık, klasik mantıkta kullanılan kesin hatlarla birbirinden ayrılmış aralıklar yerine, tanımlanan fonksiyonlarla birbirine geçmiş çok sayıda aralıkları kullanmaktadır. Başka bir deyişle bulanık küme kuramı, klasik matematiğin standartlarına göre pek çok bakımdan belirsiz olan veya kesin olmayan karar süreçlerine matematiksel bir kesinlik kazandıran kavramlar ve yöntemler bütünüdür (Yenilmez, 2001: 2). Bu amaca matuf olmak üzere geliştirilen bulanık kümeler teorisiyle, insan gibi düşünebilen, karar verebilen ve seçim yapabilen sistemlerin oluşması amaçlanmıştır. Bulanık mantığı ve buna karşılık gelen matematiksel çatıyı kullanan sistemlere “bulanık sistemler” adı verilmektedir. Bulanık sistemde bulanık kümelerin/bulanık mantığın kullanılması birkaç şekilde olabilir. Bunlar (Baykal ve Beyan, 2004: 190-191); 1. Sistem “eğer-o halde” şeklinde kurallarla tanımlanabilir. Bu şekilde tanımlanan sistemlere kural tabanlı bulanık sistemler adı verilir. 
Başlangıç Popülasyonu 
Uygunluk Fonksiyonu 
Seçim 
Mutasyon 
Çaprazlama 
Büyük Veri Analizinde Yapay Zekâ Ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları Muhammet ATALAY, Enes ÇELİK   
  161 2. Sistem parametreleri gerçel sayılar yerine bulanık sayılar kullanılarak parametre değerlerindeki belirsizlik tanımlanabilir. 3. Sistemin girdi, çıktı ve durum değişkenleri insan algısı ile ilişkili nicelikleri ifade ediyor veya sözel bilgiyi taşıyorsa bu değişkenler bulanık küme ile tanımlanabilir. Bu şekilde kurulan bulanık modeller, kullanım yerleri, kurulmaları sırasındaki bakış açısı ve vurgulanan boyutlarına göre; bulanık çıkarım sistemi, bulanık kural tabanlı sistem, bulanık uzman sistemler, bulanık mantık denetleyicileri olarak tanımlanırlar. Bulanık mantığa dayanan sistemler genel olarak dört bölümden oluşur: Bulandırma arayüzü, çıkarım motoru (karar verme mantığı), durulama arayüzü ve bilgi tabanı (Şekil-4).  Şekil-4. Bulanık Sistemin Genel Yapısı  
 (Baykal ve Beyan, 2004: 196)  1.2.4. Makine Öğrenmesi Makine öğrenmesi, bir problemi o probleme ait veriye göre modelleyen bilgisayar algoritmalarının genel adıdır. Mevcut veri seti ve kullanılan algoritma ile oluşturulan model, en yüksek performansı vermek üzere kurulmaktadır. Bu sebeple pek çok makine öğrenmesi yöntemi geliştirilmiş olup bunlardan bazıları; k-en yakın komşu algoritması, basit (naive) Bayes sınıflandırıcı, karar ağaçları, lojistik regresyon analizi, k-ortalamalar algoritması, destek vektör makinaları ve yapay sinir ağlarıdır. Bu yaklaşımların bir kısmı tahmin ve kestirim, bir kısmı kümeleme ve bir kısmı da sınıflandırma yapabilme yeteneğine sahiptir. Bu yöntemlerde öğrenme stratejileri; denetimli, denetimsiz ve pekiştirmeli (takviyeli) olmak üzere üç grupta incelenmektedir. Denetimli öğrenmede oluşturulan model ile, bir grup girdi değerine karşılık onlara ait hedef değerleri verilerek aralarındaki ilişkiyi öğrenmesi ve hedef değerlere en yakın çıktıların üretilmesi amaçlanır. Elde edilen en iyi model, yeni girdi değerleri için en yakın çıktıyı da verebilecektir. Denetimsiz öğrenmede ise hedef değerleri olmadan sadece girdi değerleri arasındaki ilişki ortaya çıkarılmaya çalışılır. Bu ilişki(ler) yardımı ile birbirine yakın değerler gruplandırılır yani kümeleme yapılır. Yeni bir girdi bu kümelerden hangisiyle ilişkili ise o kümeye ait olacaktır. Pekiştirmeli (takviyeli) öğrenme yönteminde, hedef çıktıyı vermek için bir danışman yerine, elde edilen çıkışın verilen girişe karşılık iyi ya da kötü olarak değerlendiren bir kriter kullanılmaktadır. 1.2.5. Yapay Sinir Ağları İnsan beyninin temel işlem elemanı ve sinir sisteminin en basit elemanı olan nöron ve bu nöronlar arası bağlantılara şekilsel ve işlevsel olarak benzeyen bir yapay sinir ağı, bu haliyle adeta Kesin	  Girdi	  Bulandırma	  Arayüzü	  Bulanık	  Girdi	  Çıkarım	  Motoru	  Bulanık	  Çık9	  Durulama	  Arayüzü	  Kesin	  Çık9	  
Veri	  Tabanı	  
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 162 biyolojik sinir sisteminin basit bir simülasyonudur. Biyolojik sinir sisteminin matematiksel bir modeli olarak da tanımlanabilecek olan yapay sinir ağı, birbirleri ile bağlantılı yapay sinir hücrelerinin oluşturduğu bir sistem ile biyolojik sinir sisteminin bilgiyi depolama, kullanma ve işleme yeteneklerini taklit etmeyi ve insan gibi karar verebilen ve muhakeme yeteneği olan zeki sistemler elde etmeyi amaçlar. Biyolojik sinir ağlarındaki sinir hücrelerine karşılık, yapay sinir ağında da yapay sinir hücreleri vardır. Her yapay sinir hücresinin temel elemanları; girdiler, ağırlıklar, toplama (birleştirme) fonksiyonu, transfer (aktivasyon) fonksiyonu ve hücrenin çıktısıdır (Şekil 5). Yapay sinir hücreleri katmanlar şeklinde birleşerek yapay sinir ağını oluştururlar. Yapay sinir ağında katmanlar girdi katmanı, çıktı katmanı ve bu ikisinin arasında bulunan gizli katman(lar)dır. Her bir katman nöronlardan oluşmaktadır (Şekil 6). Girdi ve çıktı katmanındaki nöron sayısı, bağımsız ve bağımlı değişkenlerinin sayısı ile belirlenmekte iken, gizli katmandaki katman sayısı ve her bir gizli katmanda bulunacak nöron sayıları, en iyi performansı verecek şekilde kullanıcı tarafından belirlenmektedir.  Şekil-5. Yapay Sinir Hücresinin Yapısı               Şekil-6. Çok Katmanlı Bir Yapay Sinir Ağının Genel Yapısı            Yapay sinir ağı, veri setindeki yapıyı öğrenerek, istenilen görevi yerine getirecek şekilde genelleştirmeler yapar. Bunun için ağ ilgili olayın örnekleri ile eğitilerek genelleme yapılabilecek 
!! 
!! 
!! 
!! 
⋮ 
  !!! 
  !!! 
  !!! 
  !!" 
⋮ 
Σ 
! 
!! 
girdiler  
ağırlıklar  
birleştirme  fonksiyonu  
net  girdi  !"#!  
!! 
eşik  
aktivasyon  fonksiyonu  
çıktı  
Giriş 
Çıkış 
 
Gizli Katmanlar 
Büyük Veri Analizinde Yapay Zekâ Ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları Muhammet ATALAY, Enes ÇELİK   
  163 yeteneğe kavuşturulur ve benzer olaylara karşılık gelen çıktı setleri belirlenir. Ağa girilen bilgilerin kendi ağırlıkları ile çarpımlarının toplanması sonucu elde edilen net girdi bir transfer fonksiyonu ile işlenerek çıktı katmanından ağın ürettiği sonuç olarak alınmaktadır (Öztemel, 2003: 49). Ağdaki bilgi, en iyi sonucu verecek şekilde kullanıcı tarafından tespit edilen katmanlar ve bu katmanlardaki nöronlarda gizlidir. Ağ en iyi sonucu elde etmek için bu ağırlıkları güncellemektedir. Bu sebeple bu ağırlıkların anlamlandırılması veya yorumlanması söz konusu olamamakta olup bu durum yapay sinir ağlarının dezavantajı olarak bilinir. Sistem bilgisinin tüm ağa ağırlıklarla dağıtılmış olması nedeniyle, ağırlıkların anlamsal özelliklerini açıklamanın ve ağda bulunan daha önceki bilgileri birleştirmenin zor olması, ağın bir kara kutu olarak nitelendirilmesine sebep olmaktadır.  2. BÜYÜK VERİ ANALİZİNDE YAPAY ZEKÂ VE MAKİNE ÖĞRENMESİ TEKNİKLERİNİN KULLANIMI Büyük veri kavramı ile sadece veri kümesinin olağanüstü boyutu değil, aynı zamanda yüksek veri oluşum hızı ve veri çeşitliliği de vurgulanmaktadır. Yeni bir çağın başlangıcı olarak yorumlanan büyük verinin kullanımı ile beraber bu verilerin depolanması, güvenlik ve mahremiyeti, işlenmesi ve analizi, veriye dayalı karar verme gibi problemler ortaya çıkmaktadır. Bu süreçler veri madenciliği, bilgisayar bilimi, makine öğrenmesi, veri tabanı yönetimi, matematiksel algoritmalar ve istatistiğin birlikte çalışmasını gerektirir. Özellikle yeni teknolojilerin daha yaygın hale gelmesiyle, çok büyük miktarda veri çok hızlı bir şekilde üretilmekte ve sunucularda depolanmaktadır. Fiziki belleklerin bu hacimler arttıkça yeterli olamaması ise bulut bilişim teknolojilerinin devreye girmesini zorunlu hale getirmiştir. Öte yandan bu veriler, sağladığı avantajlar yanında güvenlik sorunlarını da beraberinde getirmektedir. Veri bilimciler ve bu alanda çalışmalar yapan diğer disiplinlerdeki araştırmacılar, sadece devasa değil aynı zamanda değişen ve çok hızlı biriken büyük veri ortamı için, şifreli ve mahremiyet korumalı veri tabanı yönetim sistemleri ve ürünleri üzerine çalışmaktadır. Depolanan verilerin katma değere dönüşebilmesi,  bu verilerin işlenerek analiz sonuçlarının elde edilmesi ile mümkündür. Günümüzde ağırlıklı olarak büyük veriler, sosyal medya, bloglar, e-postalar, sensör verileri, coğrafi işaretler, lokasyon verileri, fotoğraflar veya videolar gibi oldukça büyük boyutlarda ve çok çeşitli kaynaklardan derlenmektedir. Bu kaynakları doğru kullanabilen kurum, firma, şirket, şahıs veya devletler; müşterileri, takipçileri, taraftarları, rakipleri, düşmanları veya ortakları için daha fazla kestirimde bulunabilirler. Ayrıca böyle bir veri yığını içinden öngörülemeyen durumlara dair bilgiler de elde edilebilir. İşletmeler açısından bu durum hem gelirlerde artışı hem de iş kollarında zenginleşmeyi sağlayabilmektedir. Mesela ödeme işlemleri ile ilgili olarak MasterCard, 210 ülkedeki 1,5 milyar kart kullanıcısının yaptığı toplam 65 milyar alışveriş işlemini analiz ederek farklı tüketici alışkanlıklarını ortaya çıkarmayı başarmıştır. Bu analizlerin sonuçlarından biri de, ABD’ de saat 16 civarında benzin istasyonuna gelen insanların devamındaki 1 saat içerisinde restoran veya süpermarketlerde 35 ila 50 dolar arası harcama yaptığını ortaya koymaktadır. Restoran ve marketler bu müşterilere alışveriş kuponları göndermişler ve satışlarını artırmışlardır (Schonberger ve Cukier, 2013: 127). Borsa yatırımcıları Twitter verilerini analiz ederek hisse senedi performanslarını tahmin 
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 164 edebilmektedir. Amazon ve Netfix ise müşterilerinin etkileşimleri yardımı ile ürün önerilerini isabetli hale getirmektedir. Twitter, Facebook ve LinkedIn, kullanıcılarının sosyal ilişkilerini haritalandırarak ve grafikleyerek tercihlerine ilişkin öngörüler yapmaktadır (Schonberger ve Cukier, 2013: 14). Ancak büyük verinin yukarıda da bahsedilen özellikleri nedeniyle, geleneksel veri yönetim sistemleri yerine daha zenginleştirilmiş yöntemlerle işlenmesi gerekmektedir. Çünkü yalnızca hacim olarak değil, çeşitlilik, hız, değişkenlik gibi özellikleri bakımından da büyük olan ve hem yapısal (önceden belirlenmiş bir formatta olan) hem de yarı yapısal ya da yapısal olmayan formda olan veriler her an üretilmeye devam etmektedir. Özellikle yapısal olmayan makine kaynaklı verilerin (uydu görüntüleri, bilimsel veriler, fotoğraf ve videolar, radar ve sonar verileri, sensör verileri vs.) ve insan kaynaklı verilerin (sosyal medya verileri, mobil cihazlardan elde edilen veriler, web sitelerinin içerik verileri vs.) üretilen tüm veriler içindeki oranı %80’ ler (Ohlhorst, 2013: 87) civarındadır ve bu oran sürekli artmaktadır. Büyük ölçekteki verilerin saklanmasında fiziki belleklerin yeterli olmadığı durumlarda bulut bellekler devreye girmektedir. Bu verilerin işlenmesi, üzerinde çalışılması ve analizinin yapılabilmesi için yüksek hesaplama gücüne ihtiyaç duyulmaktadır. Bu sebeple artık geleneksel hesaplama yaklaşımları yerine bilgisayar kümeleri ve HDFS-Hadoop Distributed File System (Hadoop Dağıtılmış Dosya Sistmi) RDD-Resilient Distributed Datasets (Esnek Dağıtılmış Veri Setleri) gibi dağıtık dosya sistemleri; geleneksel programlar ve programlama dilleri yerine ise Hadoop, Spark, MapReduce, Pig ve Hive gibi açık kodlu yazılım çerçevesi olan platformlar yaygınlaşmaktadır (Hallaç, 2014: IV). Verinin saklanmasında ve işlenmesinde kullanılmaya başlanan bu teknolojiler verilerin analizinde kullanılan yöntemleri de etkilemiştir. Büyük veri öncesinde de istatiksel analiz tekniği olarak kullanılmakta olan yöntem ve teknikler, büyük verinin analizi için kullanılmakta ve süreç içinde büyük veri setlerine de uygulanabilir özelliklerle donatılmış olup yapay zeka ve makine öğrenmesi teknikleri de benzer şekilde buna dahildir. Büyük veri analizi ile veri madenciliği süreçleri aynı olup, birçok ortaklıkları yanında küçük farklılıkları da vardır. Ayrıca son zamanlarda büyük veri analizi için bazı teknikler geliştirilmiştir. Büyük veri analizi uygulamaları; veri bilimcileri, öngörü modelleyiciler, istatistikçiler ve diğer analiz uzmanlarının yapılandırılmış işlem verisinin yanı sıra, yarı yapılandırılmış ve yapılandırılmamış verileri analiz etmesini sağlar. İnternet tıklama bilgisi verileri, web sunucusu günlükleri, sosyal medya içeriği, müşteri e-postalarından ve anket yanıtlarından gelen metinler, cep telefonu çağrısı detay kayıtları ve nesnelerin internetine bağlı sensörler tarafından yakalanan makine verileri bunlara örnektir. Bununla birlikte, büyük veri analizi kullanıcıları genel olarak, gelen ham veri akışları için birincil depo görevi gören bir bir Hadoop kümesinde analiz yapabilir veya Spark gibi bir işleme motoruyla çalıştırılabilirler. Veri ambarcılığında olduğu gibi, sağlam veri yönetimi büyük veri analizi sürecinde çok önemli bir ilk adımdır. Hadoop Dağıtılmış Dosya Sisteminde depolanan veriler hem ayıklanması, dönüşümü ve yüklenmesi işlerinde hem de analitik sorgularda iyi performans elde etmek için düzenlenmeli, yapılandırılmalı ve bölünmelidir. Veriler hazır olduğunda, gelişmiş analitik süreçlerde yaygın olarak kullanılan yazılımlarla analiz edilebilir. Bu yazılımlar; veri setleri arasında modeller ve ilişkiler arayan veri madenciliği, müşteri davranışını ve gelecekteki diğer gelişmeleri tahmin etmek için modeller oluşturan tahmin yöntemleri, büyük veri setlerini analiz etmek için algoritmalar kullanan makine öğrenmesi ve daha gelişmiş bir makine öğrenmesi dalı olarak derin öğrenme araçları olabilecektir. Metin 
Büyük Veri Analizinde Yapay Zekâ Ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları Muhammet ATALAY, Enes ÇELİK   
  165 madenciliği yöntemleri ve istatistiksel analizler de hem büyük veri analizi sürecinde hem veri görselleştirme aracı olarak kullanılabilir (Rouse, 2017).  Bu bölümün devamında, veri madenciliği ve büyük veri analizinde makine öğrenmesi ve yapay zeka yöntem ve tekniklerinin kullanımı; kümeleme, sınıflandırma,  yapay sinir ağları, metin ve web madenciliği, fikir madenciliği ve duygu analizi başlıkları altında gruplandırılarak, bunlara dair literatürde bulunan bazı uygulamalardan bahsedilip örnekler verilecektir. 2.1. Kümeleme Kümeleme analizlerinde nesnelerin önceden belirlenmiş bir kritere göre gruplandırması yapılmakta olup bu sebeple denetimsiz öğrenme algoritmalarıdır. Makine öğrenme ile daha da önem kazanan kümeleme algoritmaları örüntü tanıma, konuşma tanıma, görüntü ve ses işleme, işletmelerde müşterilerin tercihlerine, coğrafi durumlarına ve demografik yapılarına göre, satın alma davranışları gibi çeşitli özelliklerine göre gruplara ayrılması, sosyal ağ analizleri, anahtar kelime aramaları, taranan anahtar kelimelerin ilişkili olduğu kavramlara göre sıralanması, trend topiklerin ortaya çıkarılması (Bayrakçı, 2015: 94-96), satış hareketleri, çağrı merkezi kayıtları (Işık, 2006: 7), ülkelerin gruplara ayrılması (Sarıman, 2011: 192) gibi konularda uygulanmaktadır. Kümeleme algoritmaları, veri madenciliği tekniklerinde de olduğu gibi, büyük veri analizinde benzer nitelikteki grupların ve alt grupların belirlenmesinde veya farklılıklarının ortaya çıkarılmasında kullanılmaktadır. Kullanılan kümeleme algoritmalarına örnek olarak, kMeans, Bulanık C-ortalamalar, Kohonen Yapay Sinir Ağları, k-medoids, Canopy, Mean Shift, MinHash, Latent Dirichlet Allocation (Peng, 2012; Özekes, 2003: 73) sayılabilir. Bu algoritmalar, ölçeklenebilirlik ve hızları artırılarak daha büyük veri kümeleri ile çalışmak üzere güçlendirilerek kullanılmaktadır. Genel olarak büyük veri kümeleme teknikleri; tek makine kümeleme teknikleri ve çoklu makine kümeleme teknikleri olmak üzere iki ana kategoriye ayrılabilir. Çoklu makine kümeleme teknikleri, ölçeklenebilirlik açısından esnek olmaları ve kullanıcılara daha hızlı yanıt vermeleri nedeniyle dikkat çekmektedir. Tek makine kümeleme teknikleri, örneklem temelli teknikler ve boyut azaltma teknikleri; çoklu makine kümeleme teknikleri ise paralel kümeleme ve MapReduce tabanlı kümeleme teknikleridir. Paralel kümeleme algoritmalarında yaşanan bellek ve işlemci dağıtımı ile ilgili karmaşıklığa alternatif olarak önemli kolaylık sağlayan MapReduce, başlangıçta Google tarafından sunulmuş olup, açık kaynak kodlu bir kütüphane olan Hadoop’ da verinin işlenmesi sürecidir (Shirkhorshidi vd., 2014). Büyük veri kümeleme teknikleri için bir diğer sınıflandırma ise; bölümleme tabanlı teknikler (kMeans, K-modes, PAM, CLARA, CLARANS ve FCM gibi), hiyerarşik tabanlı teknikler (BIRCH, CURE, ROCK ve Chameleon gibi), yoğunluğa dayalı teknikler (DBSCAN, OPTICS, DBCLASD ve DENCLUE gibi), ızgara tabanlı teknikler (Wave-Cluster ve STING gibi) ve model tabanlı teknikler (MCLUST, EM karma yoğunluk modeli, COBWEB kavramsal kümeleme, kendini düzenleyen özellik haritaları gibi sinir ağı yaklaşımları gibi) şeklindedir (Fahad vd., 2014). 2.2. Sınıflandırma Sınıflandırma, bir birimin sahip olduğu özelliklerine göre hangi gruba ait olduğunu belirlemektir. Denetimli öğrenme algoritmaları olan sınıflandırma algoritmalarında, var olan verilerden örüntü keşfedilir ve yeni eklenecek nesnelerin hangi sınıfta yer alacağı tahmin edilir. Ayrıca bu yöntemlerin geliştirilmesinde bulanık mantık da kullanılmaktadır (Bayrakçı, 2015: 98). Bu algoritmalardan başlıcaları; 
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 166 lineer diskriminant analizi, karar ağaçları, yapay sinir ağları, destek vektör makineleri, lojistik regresyon, kNN (k-en yakın komşu), genetik algoritmalar, bellek temelli nedenleme ve naive Bayes algoritmasıdır. Genetik algoritmalar, sınıflandırmalarda kural tabanlı çalışmalarda kullanılmakta olup (Karr ve Freeman, 1999: 304) metin sınıflandırma, yüz tanıma, çağrı yönlendirme gibi uygulamalar bu algoritmalarla yapılabilmektedir. İnsan hallerinin algılanması sayesinde, buna uygun tepkinin verilmesinin sağlanması ve bunun otomasyona tabi tutulması için geliştirilen teknolojileri kapsayan ve ses tanıma, yüz algılama ve konuşmanın hesaplanması gibi uygulamalarla ön plana çıkan (Aksu, 2015: 117) duygusal bilişim (affective computing), sınıflandırma tekniklerinin kullanıldığı bir alan olarak ön plana çıkmaktadır. Yapay zeka tekniklerinden yapay sinir ağları ve destek vektör makineleri ile k-en yakın komşu algoritması ve C4.5 karar ağacı algoritması gibi makine öğrenmesi yöntemleri sınıflandırma için bu teknolojide yaygın olarak kullanılmaktadır (Wikipedia, 2017; ayrıca bu konudaki yayınlar için Bkz. Affective Computing Group: MIT Media Lab, http://affect.media.mit.edu/publications.php). Büyük verilerin sınıflandırılmasına biyotıp, sosyal medya, pazarlama vb. gibi çok çeşitli alanlarda ihtiyaç duyulmaktadır. Yokoyama vd. (2012), Zhang vd. (2012) ve Maillo vd. (2015)’ nin çalışmalarındaki gibi, büyük veriyi büyük kümelerde işlemek üzere geliştirilmiş bir dağıtık programlama modeli olan MapReduce tabanlı uygulamalar oldukça yaygındır. Apache Spark çerçevesinde Scala programlama dili ile geliştirilen algoritma ile bir kamu üniversitesinin enerji tüketimi, çeşitli binalarda bulunan bir sensör ağından toplanan üzerine büyük veri setleri ile analiz edilmiştir (MLib, 2017). Naive Bayes sınıflandırıcı, metin sınıflandırma problemlerinde, Apache Spark MLib gibi makine öğrenmesi kütüphanelerinde kullanılmaktadır (Sakınmaz, 2017). Sosyal medyada gündemin sıcak konularının analiz edilerek kategorize edilmesine dair uygulamalar yapılmaktadır (Mishchenko, 2017). Yine milyonlarla ifade edilen sayıda film incelemesini sınıflandırmak (Liu vd., 2013), fikir madenciliği (El-Halees, 2012; Yang ve Ko, 2009) ve ölçeklenebilir duygu analizi ve sınıflandırması (Liu vd., 2013) için Naive Bayes sınıflandırıcı etkili bir araç olmaktadır. Apache Spark Streaming teknolojisi üzerine, Destek Vektör Makineleri sınıflandırma yöntemi geliştirilerek Lojistik Regresyon yöntemi ile karşılaştırılmış; Destek Vektör Makineleri yönteminin kullanılan veri kümeleri üzerinde daha başarılı sonuçlandığı gözlemlenmiştir  (Akgün, 2016). Serbestçe kelimelere dökülmüş metinden üretilen yüksek boyutlu öznitelik vektörlerinin çevrimiçi işlenmesine uygun son derece etkin boyut azaltıcı tekniklerin tanıtıldıgı çalışmada ise (Yar vd., 2016),  tweetlerin çok sınıflı sınıflandırması incelenmiş ve tweetin ait oldugu kategoriyi belirleme işlemi olarak Destek Vektör Makineleri, K En Yakın Komşu, Karar Agaçları ve Lojistk Regresyon yöntemleri incelenmiştir. 2.3. Yapay Sinir Ağları Yapay sinir ağlarının geleneksel analiz yöntemlerinden farkı; paralel işlem yapabilmesi yani aynı görev üzerine aynı anda birbirinden bağımsız hesaplama kaynaklarının çalışmasıdır. Yapay sinir ağ modelleri vasıtasıyla veri birbirinden bağımsız işlemcilere ayrıştırılır ve her bir işlemci bağımsız çalışır. Büyük veri analizinde kullanılan paralel işleme modellerinden en yaygın olanları MPI (Message Passing Interface), MapReduce ve Dryad modelleridir. Yapay sinir ağ uygulamaları yüz tanıma, kredi kararlarının verilmesi, el yazısı tanıma, işletmelerin finansal durumlarının derecelendirilmesi ve dolandırıcılık tespiti gibi farklı alanlarda etkin olarak kullanılmaktadır (Bayrakçı, 2015: 99-101). Yapay ve derin öğrenme 
Büyük Veri Analizinde Yapay Zekâ Ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları Muhammet ATALAY, Enes ÇELİK   
  167 (deep learning) sinir ağları yöntemleri, görüntü tanıma, doğal dil işleme, tercüme, otomatik ses tanımaya yönelik geliştirilecek uygulamalar ile güncel hayatın içerisine girmiştir. Yapay sinir ağları esasına dayalı olarak, Microsoft ses tanıma sistemini geliştirmek, Facebook ise fotoğraf ve videolardaki yüz ve nesneleri tanımak ve reklamları doğru adreslemek üzere derin öğrenme tekniklerini kullanmaktadır (Gürsakal, 2014: 202). Google’ ın Android telefonlar üzerinde ses komutlarını ve Google+ sosyal ağı üzerindeki görüntü etiketlerini tanımak, Google gözlükleri üzerinde ses ve görüntü algılamaya yönelik yaptığı çalışmalar da buna örnektir (Dal, 2014). Diğer taraftan lokasyon bazlı analizler de GPS sinyalleri (Arslan vd., 2007), haritalar, sosyal ağlar üzerinde yer bildirimleri ve trafik akışı verileri gibi yapısal olmayan ve hızla değişen büyük veriler üzerinde çalışmaktadır. Bu analizlerle, trafik akışının optimizasyonu, haritaların dijital ortamda işlenmesi, arkadaş-firma bulma, mekan bildirimi ile işletmelere viral pazarlama sağlanması gibi güncel gelişmeler ortaya çıkmaktadır. 2.4. Metin ve Web Madenciliği Yapısal veri kavramı, bir tablodaki satır ve sütunlarla veri tabanlarında saklanabilecek verileri ifade eder. Yarı yapılandırılmış veriler, ilişkisel bir veri tabanında yer almayan, ancak analiz etmeyi kolaylaştıran bazı organizasyonel özelliklere sahip verilerdir. Bunların dışında kalan veriler ise yapısal olmayan verilerdir ve tanımlanabilir bir yapıları yoktur. Yapılandırılmamış veriler, verilerin yaklaşık% 80’ ini temsil etmektedir. En çok bilinen yapısal olmayan veri türleri; uydu görüntüleri, sismik görüntüler, atmosferik veriler gibi bilimsel veriler, fotoğraf ve videolar, radar veya sonar verileri, pdf, word, text vb. formattaki belgeler, web üzerinde tutulan log dosyaları, anket sonuçları ve e-postalar gibi metinler, sosyal medya verileri, mobil veriler ve web sitesi içerikleridir (Ronk, 2014). Metin madenciliği, çok büyük belgelerin analizi, kavramlar arası ilişkilerin bulunması, anlamlı bilgilerin ortaya çıkarılması ve metin tabanlı verinin içerisindeki gizli kalıpların elde edilmesidir. Web madenciliği ise, web içerikleri, sayfa yapıları ve web bağlantı istatistiklerinin de içinde olduğu web ile ilişkili olan verinin analizini içermektedir (Tan ve Yu, 2003: 239). Çalışmalarda metin madenciliğinde çoğunlukla kullanılan algoritmalar; Naive Bayes Algoritması, Rocchio Algoritması, Karar Ağaçları, k-En Yakın Komşu Algoritması, Destek Vektör Makinesi ve K Ortalama Algoritmasıdır. Doğal dil işlemi uygulamalarına, arama motorlarında kullanıcıların hatalı yazmış olduğu sözcüklerin bulunması ve doğrusunun önerilmesi, dilden dile yapılan çeviriler en yaygın ve güncel örneklerdir (Bayrakçı, 2015: 103). Bunların dışında; müşteri ilişkileri yönetimi (müşterilerin email, işlem, çağrı merkezi ve anket gibi erişim noktalarından elde edilen metin bilgilerinden nitelikli bilgi çıkarılması), sahtekarlık tespiti (büyük çaptaki metin verilerinde kalıplar ve anormallikler), bilimsel ve medikal araştırmalar (hasta raporları, makale başlıkları, yayınlanmış araştırma sonuçları), güvenlik ve istihbarat (büyük çaptaki metin içerisinde organizasyonlar ve bireyler arasındaki bağlantıları, terörist tehlikeleri ve kriminal davranışların tahmini), pazar araştırması (pazar etkisinin ölçülmesi için basın bültenleri ve web sayfalarının izlenmesi) (Dolgun vd., 2009: 51) metin madenciliği uygulamalarıdır. Yine kurumsal finans uygulamaları, patent analizi, internetten piyasa istihbaratı, dijital kütüphanelerde doküman eşleştirme (Oğuzlar, 2011: 76-95) gibi problemlere çözümler üretilebilmektedir. Bir e-ticaret sitesi olan Amazon’a bir ürün ile ilgili bırakılan yüzlerce müşteri yorumu metin madenciliği ile işlenip, ilgili ürün için özet bir tavsiye üretilebilmektedir (Dal, 2014). Bu analizler 
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 168 özel yazılımlarla yapılabildiği gibi, açık kaynak kodlu bir yazılım olan R ve R kütüphanesinde bulunan “tm” gibi paketler (Feinerer, 2017) ile de yapılabilmektedir. Web madenciliğine ise; internet üzerinden yapılan satış verilerinin analiz edilerek müşteri profili ve kümelerinin oluşturulması, arama motorlarında aranan anahtar kelimeyi içeren web sitelerinin belirlenmesi, web sitelerinin kullanıcıların geri dönüşlerine göre düzenlenmesi (Dolgun vd., 2009: 52), sosyal medya profil verilerine göre reklam spesifikasyonu, tıklanma sayılarına göre reklam ücretlerinin belirlenmesi, lokasyon bilgilerine göre mesaj gönderilerek müşteri kazanma gibi örnekler verilebilir. Takip edilebilir ve mobil cihazların internet ve GPS bağlantıları ile hem birbirleri ile bağlantı kurması hem de sosyal ağlarla birlikte lokasyon bazlı servisler ile işlem yapması; mekân bildirimleri, arkadaş arama, mekân deneyimlerinin paylaşımı, askeri, emniyet ve istihbarat faaliyetleri, trafik akışının optimizasyonu (Aksu, 2015: 205-210), coğrafi bilgi sistemleri teknolojilerinin sosyal, fiziksel, duygusal ve coğrafi göstergeler bir arada kullanılacak şekilde genişletilerek kullanıldığı yer analitiği çözümlemeleri (Thompson, 2012) ve dahası pek çok uygulama web madenciliğinin sonuçlarıdır.  2.5. Fikir Madenciliği ve Duygu Analizi Sosyal ağlardaki gelişmelere paralel olarak bu ağlardan elde edilen verilerin analizi ve yorumlanması konusunda yapılanlar yine metin ve web madenciliği uygulamaları olarak nitelenebilir. Ancak bu analizler özellikle kişisel hesaplarla yapıldığında, hesap sahibinin günlük faaliyetleri, düşünceleri, görüşleri, anlık duygu durumları ve ruh halini de içerdiğinden web ve metin madenciliğinin bir başka hali olan fikir madenciliği ve duygu analizine evrilecektir. Metin madenciliğinin bir uygulama alanı olarak ortaya çıkmış bir kavram olan fikir madenciliği, verilen bir konu üzerine görüş sahibinin fikrinin sınıflandırılması veya tanımlanması için istatistiksel model ve yazılımların kullanılması (Falcon, 2010) olup literatürde aynı zamanda duygu analizi/duygu madenciliği olarak da geçmektedir. Şahısların ürün, servis, kurum, olaylar ve diğer şahıslar hakkındaki duygu, fikir, görüş, yorum ve davranışlarını analiz eden (Liu, 2012: 7) fikir madenciliği, yapılandırılmamış metinlerden bilginin ve içerdiği fikrin çıkarılmasını hedefler. Yapılan bazı uygulamalara; forum, blog ve haber sitelerindeki yorumların içinde geçen karşılaştırma cümlelerinin tespiti ve bu cümlelerdeki karşılaştırma ilişkilerinin sınıflandırılması (Jindal ve Liu, 2006: 1335; Bos ve Nissim, 2006: 11; Yang ve Ko, 2009: 155; El-Halees, 2012: 268), Twitter mesajlarının sınıflandırılması (Go vd., 2009; Meral ve Diri, 2014), biyomedikal literatüründeki atıf ve özetlerin karşılaştırılması (Fiszman vd., 2007: 139), karşılaştırma cümlelerinde hangi ürün veya hizmetin diğerine göre tercih edildiğinin bulunması (Ganapathibhotla ve Liu, 2008: 243), sosyal medyada rekabet analizi (Mayda ve Aytekin, 2013: 418), sosyal medya metinlerinden duygu analizi yapılarak duygusal duruma uygun reklam gönderimi ve seçim dönemlerinde yazılan sosyal medya içerikleri ile sonuçların tahmini örnektir. Kullanılan başlıca yöntemler ise, naive Bayes, maksimum entropi, destek vektör makinesi ve K-en yakın komşu algoritmasıdır.  3. SONUÇ Teknoloji ve yaşamın son yıllarda geldiği noktada, üretilen veriler de çağın gelişmişlik düzeyi ile birlikte katlanarak büyümektedir. Klasik yöntemlerle keşfedilemeyecek ilişkilerin keşfedilebilmesi, büyük veri analizinin parlak yönü olarak tebarüz etmektedir. Büyük veri, işletmelere yapay sinir ağları, 
Büyük Veri Analizinde Yapay Zekâ Ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları Muhammet ATALAY, Enes ÇELİK   
  169 derin öğrenme, doğal dil işleme, görüntü tanıma ve ileriye yönelik kişiselleştirme teknolojileri ile işlem görerek çok daha fazla akıl ve öngörü verebilmektedir. Öte yandan getirdikleri yaklaşımlarla doğadaki canlıların akıllı davranışlarını taklit eden, insan gibi düşünen ve karar veren modeller oluşturmayı amaçlayan yapay zeka teknikleri, büyük verilerin üzerinde yapılan çalışmalarda da sağladığı avantajlar ile tercih edilmektedir. Bugün artık Twitter’ da tweetlerin analizi, Google’ da arama yaparken olası sonuçların tahmini, Facebook’ ta beğenilen sayfa, içerik veya etkileşime geçilen arkadaşların incelenerek benzer konuların önerilmesi, Apple'ın Siri ve Google'ın Google Now gibi yazılımları gibi bilgisayar ve sosyal medya analizleri yapay zeka tekniklerinin de kullanıldığı büyük veri analizleri ile yapılmaktadır. Yine tüketici tercihlerini ve rasyonel tüketiciyi analiz ederek satış optimizasyonu sağlanmakta, şirket içi ve dışı güvenlik aşamasında bireyleri tanıma ve dolandırıcı tespitinde yapay zeka ile geçmiş tecrübeleri hızlı analiz edilebildiği için tercih edilmektedir (Serim, 2015). Bir elektronik ticaret müşterisinin, Pinterest arayüzünden yüklediği resme benzer ürünleri sorgulayıp, kendi profil ve tercihlerine uygun hedefe yönelik ürün önerisi alabilmesi, popüler ses tanıma uygulaması olan Shazam’ ın, sesleri dinleyerek aranan müzik parçalarını cihaza getirebilmesi, Amazon’ un önceki siparişler, ürün aramaları, istek listeleri, alışveriş kartı içerikleri, iadeler ve diğer online alışveriş verilerini değerlendirerek, daha müşteri sipariş vermeden paketleme yapıp göndermesi (Dal, 2014) gibi daha nice gelişmeler farklı disiplinlerin yapay zeka ile birlikte neler yapabileceğine dair pek çok örnekten bir kaçıdır. Tüm bu gelişmeler, mobil iletişim, bulut teknolojileri ve robot teknolojisi ile birlikte gelecekte yapay zekanın çok daha önemli olacağına dair açık işaretler vermektedir.  KAYNAKÇA Akgün, B. (2016). Apache Spark Based Distributed Svm Algorithm For Stream Data Classification. Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Teknik Üniversitesi. Aksu, H. (2015). Big Data Bilginin Gücü. İstanbul: Pusula Yayıncılık. Arslan, O., Kurt, O. ve Konak, H. (2007). Yapay Sinir Ağlarının Jeodezide Kullanımı Üzerine Öneriler. TMMOB Harita ve Kadastro Mühendisleri Odası 11. Türkiye Harita Bilimsel ve Teknik Kurultayı, Ankara. Aytekin, Ç. ve Mayda, İ. (2013). Sosyal Medyada Rekabet Analizi İçin Karşılaştırma Görevine Yönelik Fikir Madenciliği Modeli. Journal Academic Marketing Mysticism Online (JAMMO), Vol 7,  Part 27, 414-425. Balaban, M. E. ve Kartal, E. (2015). Veri Madenciliği ve Makine Öğrenmesi. İstanbul: Çağlayan Kitabevi. Baykal N. ve Beyan T. (2004). Bulanık Mantık Uzman Sistemler ve Denetleyiciler. Ankara: Bıçaklar Kitabevi. Bayrakçı, S. (2015). Sosyal Bilimlerdeki Akademik Çalışmalarda Büyük Veri Kullanımı. Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü. 
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 170 Bos, J. ve Nissim, M. (2006). An Empirical Approach to the Interpretation of Superlatives. Proceedings of the 2006 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP 2006), pages 9–17, Sydney. Charniak, E. ve McDermott, D. (1985). Introduction to Artificial Intelligence. Boston, MA, USA: Addison-Wesley Series in Computer Science. Dal, B. (2014). Elektronik ticarette büyük veri ve yapay zekâ. Erişim 11.12.2015, http://www.retailturkiye.com/bulent-dal/elektronik-ticarette-buyuk-veri-ve-yapay-zeka Dolgun, M. Ö., Özdemir Güzel, T. ve Oğuz, D. (2009). Veri madenciliğinde yapısal olmayan verinin analizi: Metin ve web madenciliği. İstatistikçiler Dergisi, 2(2009), 48-58. Domo (2015). Data Never Sleeps 3.0. Erişim 17.10.2016, https://www.domo.com/blog/2015/08/data-never-sleeps-3-0/ Domo (2016). Data Never Sleeps 4.0. Erişim 17.10.2016, https://www.domo.com/blog/data-never-sleeps-4-0/ El-Halees, A. (2012). Opinion Mining From Arabic Comparative Sentences. The 13th International Arab Conference on Information Technology ACIT’2012, 265-271, Lebanon. Elmas, Ç. (2011). Yapay Zeka uygulamaları. Ankara: Seçkin Yayıncılık. Fahad, A., Alshatiı, N., Tari, Z., Alamri, A., Khalil, I., Zomaya, A. Y., Foufou, S. ve Bouras, A. (2014). A Survey of Clustering Algorithms for Big Data: Taxonomy and Empirical Analysis. IEEE Transactions On Emerging Topics in Computing, 2(3), 267-279. Feinerer, I. (2017). Introduction to the tm Package Text Mining in R. Erişim 24.04.2017, https://cran.r-project.org/web/packages/tm/vignettes/tm.pdf Fiszman, M., Demner Fushman, D., Lang, F. M., Goetz, P. ve Rindflesch, T. (2007). Interpreting Comparative Constructions in Biomedical Text. BioNLP 2007: Biological, translational, and clinical language processing, pages 137–144, Prague. Firican, G. (2017). The 10 Vs of Big Data. Erişim: 24.10.2017, https://tdwi.org/articles/2017/02/08/10-vs-of-big-data.aspx Ganapathibhotla, M. ve Liu, B. (2008). Mining Opinions in Comparative Sentences. 22nd International Conference on Computational Linguistics, 241–248, Manchester. Go, A., Bhayani, R. ve Huang, L. (2009). Twitter Sentiment Classification using Distant Supervision. CS224N Project Report, pages 1–12, Stanford. Gürsakal, N. (2014). Büyük Veri. Bursa: Dora Basım Yayın. Hallaç, İ. R. (2014). Büyük Veri Analizinde Dağıtık Makine Öğrenmesi Algoritmalarının Kullanılması. Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Fırat Üniversitesi. Harmon, P. ve King, D. (1985). Expert Systems: Artificial Intelligence in Business. New York: John Wiley and Sons. Işık, M. (2006). Bölünmeli Kümeleme Yöntemleri İle Veri Madenciliği Uygulamaları. Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü. Opinion Mining in eDiscovery. Erişim: 29.12.2015, http://jadefalconit.com/opinion-mining/opinion-mining-in-ediscovery 
Büyük Veri Analizinde Yapay Zekâ Ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları Muhammet ATALAY, Enes ÇELİK   
  171 Jindal, N. ve Liu, B. (2006). Mining Comparative Sentences and Relations. 21st National Conference on Artificial Intelligence, 2, 1331-1336, Boston. Karaman, D., Gözüaçık, N., Alagöz, M. O., İlhan, H., Çağal, U. ve Yavuz, O. (2015). Managing 6LoWPAN Sensors with CoAP on Internet. 23st Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU), IEEE, DOI: 10.1109/SIU.2015.7130101, Malatya, Turkey. Karr, C. ve Freeman, L. M. (1999). Industrial Applications of Genetic Algorithms. Boca Raton: CRC Press. Khan, M. A., Uddin, M. F. ve Gupta, N. (2014). Seven V's of Big Data understanding Big Data to extract value. Conference of the American Society for Engineering Education, IEEE, DOI: 10.1109/ASEEZone1.2014.6820689, Bridgeport, CT, USA. Liu, B. (2012). Sentiment Analysis and Opinion Mining. Williston: Morgan&Claypool Publishers. Liu, B., Blasch, E., Chen, Y., Shen, D. ve Chen, G. (2013). Scalable Sentiment Classification for Big Data Analysis Using Naive Bayes Classifier. IEEE International Conference on Big Data, Santa Clara, CA, USA. Machine Learning Library (MLlib) for Spark. Erişim: 07.11.2017, http://spark.apache.org/docs/latest/mllib-guide.html Maillo, J., Triguero, I. ve Herrera, F. (2015). A MapReduce-based k-Nearest Neighbor Approach for Big Data Classification.  2015 IEEE International Conference on Trustcom/BigDataSE/ISPA, Helsinki, Finland. Mayer-Schonberger, V. ve Cukier, K. (2013).  Big Data: A Revolution That Will Transform How We Live, Work and Think. Boston, Massachusetts: Houghton Mifflin Harcourt. Meral, M. ve Diri, B. (2014). Sentiment Analysis on Twitter. IEEE 22nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU 2014), page 690-693. Mishchenko, Y. (2016). Büyük Veri Uygulamaları. Erişim: 07.11.2017, http://yumishch.me/courses/ETM562-lecture-1.pdf Nabiyev, V. V. (2012). Yapay Zekâ. Ankara: Seçkin Yayıncılık. Oğuzlar, A. (2011). Temel Metin Madenciliği. Bursa: Dora Basım Yayın. Ohlhorst, F. (2013). Big Data Analytics : Turning Big Data into Big Money. New Jersey: Wiley Publicity. Özekes, S. (2003). Veri Madenciliği Modelleri ve Uygulama Alanları. İstanbul Ticaret Üniversitesi Dergisi, Cilt 2, Sayı 3, 65-82. Öztemel, E. (2003). Yapay Sinir Ağları. İstanbul: Papatya Yayıncılık. Peng, B. (2012). Apache Mahout Algorithms. Erişim: 29.12.2015, http://lifeeditor.blogspot.com.tr/2012/11/apache-mahout-algorithms-apache-mahout.html Ronk, J. (2014). Structured, Semi Structured and Unstructured Data. Erişim: 07.11.2017, https://jeremyronk.wordpress.com/2014/09/01/structured-semi-structured-and-unstructured-data/ Rouse, M. (2017). Big Data Analytics. Erişim: 07.11.2017, http://searchbusinessanalytics.techtarget.com/definition/big-data-analytics Sakınmaz, S. (2017). Apache Spark – MLib ile Text Sınıflandırma (Naive Bayes). Erişim: 07.11.2017,  http://www.buyukveri.co/spark-machine-learning-text-siniflandirma-naive-bayes/#more-1314 
Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi Cilt.9 Sayı.22 2017 - Aralık (s.155-172)   
 172 Sarıman, G. (2011). Veri Madenciliğinde Kümeleme Teknikleri Üzerine Bir Çalışma: K-Means ve K-Medoids Kümeleme Algoritmalarının Karşılaştırılması. Süleyman Demirel Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü Dergisi, 15(3), 192-202. Serim, M. (2015). Yapay Zeka ve Büyük Verinin Sektörlerdeki Kullanımı. Erişim: 11.12.2015, http://bigumigu.com/haber/yapay-zeka-ve-buyuk-verinin-sektorlerdeki-kullanimi/ Shirkhorshidi, A. S., Aghabozorgi, S., Wah, T. Y. ve Herawan, T. (2014). Big Data Clustering: A Review. B. Murgante vd. (Ed.) Computational Science and Its Applications – ICCSA 2014, Lecture Notes in Computer Science içinde, Switzerland: Springer International Publishing. Şimşek Gürsoy, U. T. (2017). Veri Madenciliğinde Güncel Yaklaşımlar. İstanbul: Çağlayan Kitabevi. Tan, A. H. ve Yu, P. S. (2003). Guest Editorial: Text and Web Mining. Applied Intelligence, Vol. 18, 239-241. Thompson, S. (2012). Location Analytics: Bringing Geography Back. Erişim: 24.04.2017, http://sloanreview.mit.edu/article/location-analytics-bringing-geography-back/ Turner, V. ve Gantz, J. F. (2014). The Digital Universe of Opportunities: Rich Data and the Increasing Value of the Internet of Things. Erişim: 15.10.2016, http://www.emc.com/leadership/digital-universe/index.htm Wikipedia (2017). Affective computing. Erişim: 03.04.2017, https://en.wikipedia.org/wiki/Affective_computing#Algorithms Yang, M.-S. ve Liu, H.-H. (2003). Fuzzy least-squares algorithms for interactive fuzzy linear regression models. Elsevier Science Fuzzy Sts and Systems, 135, 305-316. Yang, S. ve Ko, Y. (2009). Extracting Comparative Sentences from Korean Text Documents Using Comparative Lexical Patterns and Machine Learning Techniques. ACL-IJCNLP 2009 Conference Short Papers, 153-156, Singapore. Yar, E., Delibalta, İ., Baruh, L. ve Kozat, S. S. (2016). Online Text Classification for Real Life Tweet Analysis. 24th Signal Processing and Communication Application Conference (SIU), Zonguldak, Turkey. Yenilmez, K. (2001). Bulanık Doğrusal Programlama Problemleri için Yeni Çözüm Yaklaşımları ve Duyarlılık Analizi. Yayınlanmamış Doktora Tezi, Osmangazi Üniversitesi. Yıldırım, P., Uludağ, M. ve Görür, A. (2008). Hastane Bilgi Sistemlerinde Veri Madenciliği. Akademik Bilişim 2008 Konferansı, 429-434, Çanakkale. Yokoyama, T., Ishikawa, Y. ve Suzuki, Y. (2012). Processing all k-nearest neighbor queries in hadoop, Web-Age Information Management. H. Gao, L. Lim, W. Wang, C. Li, ve L. Chen (Ed.), Lecture Notes in Computer Science içinde, vol. 7418, pp. 346–351. Berlin: Springer Heidelberg. Zhang, C. ve Li, F. ve Jestes, J. (2012). Efficient parallel knn joins for large data in mapreduce. Proceedings of the 15th International Conference on Extending Database Technology, ser. EDBT ’12, New York, NY, USA: ACM, pp. 38–49.  



--- Kısa Dönem Elektrik Talep Tahminleri İçin Yapay Si.pdf ---
Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
 
 
Kısa dönem elektrik talep tahminl eri için yapay sinir ağları ve  uzman sistemler tabanlı 
hibrit sistem geliştirilmesi  
 
Benan Başoğlu*, Mehmet Bulut  
Elektrik Üretim A.Ş. Genel Müdürlüğü, Ankara, 06520, Ankara, Tü rkiye 
 
Ö  N  E  Ç  I  K  A  N  L  A  R  
 Kısa dönem elektrik talep tahmi ni için yeni ve özgün bir hibrit  yaklaşım 
 Günlük elektrik talebi miktar v e 24 saatlik şekli için iki ayrı  yapay sinir ağı kullanımı 
 Tahmin hatalarını %2 bandı içine düşürebilen yarı-otomatik uzma n sistem  
   
Makale Bilgileri  ÖZET 
Geliş: 11.05.2016 
Kabul: 15.08.2016  
DOI:   Elektrik enerjisi modern dünyada yüksek refah seviyesi ve raha t yaşam standartları açısından en fazla
önem taşıyan metalardan bir tanesidir. Elektrik arz güvenliğini n sağlanabilmesi doğru elektrik talep
tahminlerinin yapılmasını gerektirmektedir. Bu çalışmada, Türki ye’nin piyasa ve mevsimsel koşulları göz
önüne alınarak, yapay sinir ağları ve uzman sistemlerin birlikt e kullanıldığı, kısa vadeli elektrik talep
tahminlerinde yüksek doğrululuk derecesi sağlayan bir hibrit si stem geliştirilmiştir. EPSİM-NN adı verile
n 
yeni tahmin sisteminde, günlük o rtalama saatlik talep miktarı v e 24 saatlik talep şekli iki farklı yapay sini r
ağı kullanılarak belirlenmektedir. Bu ağlardan elde edilen sonu çlar birleştirilerek günlük talep tahmini elde
edilmektedir. Hesaplanan tahmin değerleri, yakın zaman talep tr endlerinin kullanıldığı bir uzman
sistemden geçirilerek tahminlerd eki hatalar minimize edilmekted ir. Söz konusu sistem kullanılarak Türkiye
için yapılan tahminlerin gerçekleşen değerlerle karşılaştırılma sı sonucunda, EPSİM-NN tarafında n 
oluşturulan tahminlerin doğruluk derecelerinin oldukça yüksek o lduğu görülmüştür.  10.17341/gazimmfd.322184 
  
Anahtar Kelimeler:  
Uzman sistemler, 
yapay sinir ağları,  
elektrik üretimi,  
talep tahmini   
 
Development of a hybrid system ba sed on neural networks and exp ert systems for short-
term electricity demand forecasting  
 
H  I  G  H  L  I  G  H  T  S  
 A new and unique hybrid approach for short-term electricity dem and forecasting 
 Use of two separate artificial neural networks (ANN) to forecas t quantity and shape of daily electricity demand 
 Semi-automatic expert system that can reduce forecast errors be low 2% band   
   
Article Info  ABSTRACT 
Received: 11.05.2016 
Accepted: 15.08.2016 
 
DOI:  Electrical power is one of the most important commodities in t e r m s  o f  h i g h  l e v e l s  o f  w e l f a r e  a n d
comfortable living standards in the modern world. The provision  of electricity supply security requires
accurate electricity demand forecasts. In this study, a hybrid system using neural networks and exper t 
systems has been developed considering Turkey's electricity mar ket and the seasonal conditions in orde r
toobtain short-term electricity demand forecasts with high degr ee of accuracy. The new forecast system,
which is called EPSIM-NN, estimat es daily average per hour dema nd and 24-hour shape function using 
two different artificial neural networks. The results from thes e two separate networks are combined to
obtain 24-hour daily demand estimates. Forecast errors are furt her minimized by an expert system module 
using correction factors derived from recent demand data. By co mparing the estimated values with the
actual values for typical Turkish demand scenarios, we conclude  that degree of accuracy is quite highfo r
EPSIM-NN generated forecasts.  10.17341/gazimmfd.322184 
  
Keywords:  
Expert systems,  
artificial neural networks,  
electricity generation,  
demand forecasting   
 
  
 
 
  
 
                                                            
* Sorumlu Yazar/Corresponding author: benan.basoglu@euas.gov.tr / Tel: +90 535 339 8692 
Başoğlu ve Bulut / Journal of the Faculty of Engineering and Ar chitecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
576  
1. GİRİŞ (INTRODUCTION)  
 
Elektriğin günlük yaşamın vazgeçilmez bir unsuru olması 
sebebiyle, hemen hemen tüm ülkelerin hedeflerinden bir tanesi kullanıcılara sürekli, güvenilir ve kaliteli elektrik 
enerjisi sağlamak olmaktadır. Bu ancak elektrik arz 
sisteminin doğru planlanması ve yönetilmesi ile mümkün olabilmektedir. Elektrik arz sisteminin doğru planlanması ve yönetilmesi, etkin modelleme ve tahmin yeteneğine 
ihtiyaç duymaktadır. Daha iyi tahmin, daha etkin planlama, 
zaman, maliyet ve performans açısından daha doğru yatırımlara yönelme ve daha memnun müşteriler anlamı 
taşımaktadır. Geleceğe yönelik tahmin yapmak kolay bir 
süreç olmayıp, işlem çok karmaşık ayrıntıların dikkate alınmasını gerektirmektedir. Enerji sektöründe en önemli tahminlerden bir tanesi elektrik talep tahminleridir. Elektrik talep tahminleri, kısa ve uzun dönemli olarak 
yapılabilmektedir. Kısa dönemli tahminler, genellikle 1 saat 
ile 1 hafta arasında değişen tahminlerden oluşmaktadır. Bu kısa dönemli tahminler elektrik üretim sistemlerinin 
işletilmesi, enerji satışları, ünite çalışma programları, 
üretim ekonomisi, serbest piyasada etkin fiyat teklifleri, etkin yakıt kullanımı planlaması ve ünite bakımları 
açılarından önemli role sahiptir. Elektrik sektörünün 
kendine has özellikleri sebebiyle bünyesinde taşıdığı farklı 
alt sistemlere uygun tahmin modelleri geliştirmek güç olabilmektedir. Bugüne kadar elektrik talebini kestirmek 
için birçok tahmin yöntemi geliştirilmiştir. Fakat bunları 
genelleştirmek ve herhangi bir ülkenin talep tahmininde 
kullanmak neredeyse imkânsızdır. Her ülke ve ortam şartları için uygun olan genel bir modelden söz etmek 
mümkün değildir. Elektrik talep tahminlerinin, ülkelerin 
iklimsel özelliklerinin farklı olması, enerji girdi 
kaynaklarındaki durum ve her ülkenin kendine has tüketim alışkanlıklarının bulunması gibi nedenlerden dolayı, bütün 
bu hususlar göz önüne alınacak şekilde gerçekleştirilmesi 
gerekmektedir. Genel anlamda geliştirilen metotlar, 
ülkelerin iklimsel ve enerji kaynakları açısından farklı özelliklerini ve toplum kültürlerinden gelen davranış 
biçimlerini değerlendirmekten uzak olduğundan, bunların 
her ülkeye uygulanması mümkün değildir. Bu anlamda, ülkelerin kendilerine has özelliklerini içerecek metotların 
geliştirilmesi, elektrik talep tahminlerinin daha gerçekçi 
değerlerde elde edilmesini sağlayacaktır. Talep 
tahminlerine yönelik yerli ve yabancı literatürde yapılmış 
farklı çalışmalar bulunmaktadır. Liu ve diğerleri; zaman serisi ve yapay sinir ağı kullanarak geliştirdiği iki farklı 
model ile kısa dönem elektrik yük tahmin çalışması 
gerçekleştirmiştir [1]. Bu çalışmada kısa dönem tahminlerde yapay sinir ağlarının (YSA), geleceğe yönelik 
uzun dönem tahminlerde ise zaman serisi modelinin daha 
iyi sonuç verdiği gözlenmiştir. Ericsson tarafından, şebeke seçimi,elektrik tarifeleri ve doğrudan yük kontrolü açısından üç farklı zaman dilimindeki, zaman-farklı 
fiyatlara göre hane halkının elektrik tüketimindeki tepkisini 
ölçmeye yönelik tahmin çalışması yapılmıştır [2]. YSA kullanılarak, Kandananond [3] Tayland için ve AbuAl-Foul [4] Ürdün için elektrik talep tahmini, Kheirkhah vd. [5] ile 
Assareh vd. [6] ise YSA ile birlikte veri analiz yöntemleri 
kullanarak ve Chogumaira vd. [7] YSA ile bulanık 
sistemlerin kombinasyonu yardımıyla tahmin çalışması yapmışlardır. Ozoh ve diğerleri [8], elektrik tüketim tahmininde kullanılan tekniklerin bir karşılaştırmalı analiz 
çalışmasını gerçekleştirmiştir. Bu çalışmada, 2009-2012 
yılları arasındaki elektrik tüketimi verilerini ve modifiye edilmiş networks yöntemini kullanarak, 2013 yılı için 
elektrik tüketimi değerleri tahmin edilmeye çalışılmıştır. 
Baliyan ve diğerleri [9], çalışmalarında kısa dönem elektrik tahmininde kullanılan farklı hibrit YSA modellerini 
incelemiş ve doğrusal olmayan zaman serilerinin 
kullanılması sırasında karşılaşılan problemlerin yapay zekâ 
tabanlı tahmin programları ile üstesinden gelinebileceğini 
belirlemiştir. Baziar [10], İran’ın kısa dönem elektrik yük değerlerini tahmin etmek için oluşturulan YSA’lardaki 
eksikliklerin üstesinden gelebilecek destek vektör regresyon 
analizine dayalı yeni bir hibrit yöntem önermiştir. Ayrıca, 
Avni vd. [11], Soysal vd. [12] tüm Türkiye için elektrik tüketim tahmini, Aslan vd. ise bölgesel olarak elektrik 
tahmin çalışmaları gerçekleştirmiştir [13]. Bununla birlikte, 
Türkiye için yapılan kısa dönem elektrik talep tahmini çalışmalarının sınırlı sayıda olması, bu alanda yeni metot 
geliştirilmesi ihtiyacını gözler önüne sermektedir.  
 
Bu çalışmada, Türkiye için uygulanmak üzere Türkiye 
şartlarını içeren, uzman sistemler ile yapay sinir ağlarının birlikte kullanıldığı, kısa dönem elektrik talep tahminleri 
gerçekleştirmek ve geleceğe yönelik akıllı öngörü elde 
etmek üzere, EPSİM-NN adı verilen bir uzman hibrit tahmin sistemi geliştirilmiştir. EPSİM-NN sistemi, 2005 
yılından bugüne kadar gerçekleşen verileri kullanarak 
eğitilmiş yapay sinir ağları ve bir uzman sistem yardımıyla talep tahmini yapmaktadır. Talep tahmini için geçmiş 
değerler, sıcaklık, gayrı-safi milli hâsıla, sanayi üretim endeksi ve günün hususi özellikleri kullanılmaktadır. 
Gerçekleşen üretim değerleri ile karşılaştırıldığında, 
geliştirilen sistem tarafından oluşturulan tahminlerin 
doğruluk derecesinin yüksek olduğu görülmüştür.  2. TÜRKİYE ELEKTRİK PİYASASI SİSTEMİ  
(TURKISH ELECTRICITY MARKET SYSTEM) 
 
1993 yılına kadar Türkiye Elektrik Kurumu'nun (TEK) kontrolü altında olan elektrik sektörü liberalleşme ve 
özelleştirme hedefleri doğrultusunda, Türkiye'de liberal 
elektrik piyasası kurulmasının bir parçası olarak 2001 yılında EÜAŞ (Üretim), TEİAŞ (İletim), TETAŞ(Toptan 
Satış) ve TEDAŞ (Dağıtım) olarak dört şirkete ayrılmıştır. Elektrik piyasası sistemi ve elektrik piyasasının rekabete 
açılması ile tüm tüketicilerin kendi tedarikçisini seçebildiği 
serbest bir piyasa hedeflenmiştir. Türkiye’de oluşturulan bu elektrik piyasasında da diğer liberal piyasalarda olduğu gibi 
talebin arzdan fazla olduğu saatlerde fiyat yükselmekte, arzın talepten fazla olduğu saatlerde ise ki; gece saatleri, 
hafta sonları ve tatiller buna örnektir, elektrik fiyatı 
düşmektedir. Böylece talebin yüksek olduğu saatlerde 
Başoğlu ve Bulut / Journal of the Faculty of Engineering and Ar chitecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
577 üretimi artırmak, az olduğu saatlerde ise üretimi azaltmak 
veya tamamen üretimi durdurmak suretiyle ticari kazanç 
optimizasyonu imkânı ortaya çıkmaktadır. Böyle bir serbest 
piyasa ortamı, doğru ve etkin talep tahmin kabiliyetini daha da önemli hale getirmiştir. Türkiye elektrik sistemini işleten 
TEİAŞ’a bağlı Milli Yük Tevzi Merkezi (MYTM), her gün, 
bir sonraki gün için saatlik bazda belirlediği talep 
tahminlerini yayımlamakta iken, Enerji Piyasaları İşletme 
A.Ş.(EPİAŞ)’nin kurulması ile beraber, günlük talep tahminleri bu kuruluş tarafından yayımlanmaya devam 
edilmiştir. EPİAŞ, her gün, TEİAŞ tarafından kendisine iletilen bir sonraki gün için saatlik bazda talep tahminlerini 
yayımlamaktadır[14]. Elektrik piyasası katılımcıları, bu 
tahminleri, bir sonraki gün için kendi üreteceği elektriğe hangi saatlerde ihtiyaç duyulabileceğini belirlemek 
suretiyle üretim planlamasında kullanmaktadır.  
 
3. YAPAY SİNİR AĞLARI VE UZMAN SİSTEMLER 
(ARTIFICAL NEURAL NETWORKS AND EXPERT SYSTEMS)  
 
3.1. Yapay Sinir A ğlar ı (Artificial Neural Networks) 
 
Yapay Sinir Ağları (YSA), insan beyninin bilgi işleme 
şeklinden esinlenerek geliştirilmiş bir tekniktir. YSA ile basit biyolojik sinir sisteminin çalışma şekli matematiksel 
olarak modellenmektedir [15]. İnsan beyni sinir hücreleri olan nöronlardan oluşmuştur. Bu nöronlar çeşitli şekillerde 
birbirlerine bağlanarak bir sinir ağı oluşturmaktadır. Bu 
ağlar öğrenme, hafızaya alma ve veriler arasındaki ilişkiyi ortaya çıkarma kapasitesine sahiptirler. Beyinde öğrenme 
nöronlar arasındaki bağlantıların kimyasal olarak ayarlanması ile olmaktadır [16].  
 
YSA'lar, insanların düşünme ve gözlemlemeye yönelik doğal yeteneklerini gerektiren problemleri, matematiksel 
ortamda yapay olarak çözebilmektedir. Öğrenme, 
oluşturulan matematiksel yapay sinir ağını örnekler 
kullanarak eğitme yoluyla gerçekleştirilmektedir. Eğitim 
süreci tamamlanmış bir YSA, veri sınıflandırması, tanıma, optimizasyon, veri ilişkilendirme ve geleceğe yönelik 
tahminler gibi saf aritmetik yöntemlerle yapılması güç işlemleri matematiksel olarak yapabilmektedir. YSA’lar 
çok farklı alanlarda kullanılmaktadır. Örneğin, Otkun ve 
diğerleri [17] YSA’ları doğrusal hareketli sürekli mıknatıslı 
senkron motorun hız denetimini yapmak için kullanmıştır. YSA'lar normal olarak giriş, gizli ve çıkış olmak üzere üç 
farklı katmandan oluşmaktadır (Şekil 1).  
 
 
 
Şekil 1. Tipik bir YSA yapısı 
(Typical structure of an a rtificial neural network) Giriş katmanı; dış dünyadan girdilerin geldiği katmandır. 
Bu katmanda girdi sayısı (bağımsız değişken) kadar düğüm 
bulunmaktadır. Gizli Katman; giriş katmanından aldığı 
bilgiyi işleyerek bir sonraki katmana iletmektedir. Çıkış Katmanı; gizli katmandan gelen bilgiyi işlemekte ve giriş 
katmanına gelen bilgiye uygun olarak üretilen çıktıyı dış 
dünyaya gönderilmesini sağlamaktadır.  
 
3.2. Uzman Sistemler 
(Expert Systems) 
 
Diğer yandan, bir uzman sistem, insan uzmanın karar 
verme kabiliyetini taklit eden bilgi-bazlı bir yapay zekâ 
uygulamasıdır. Uzman Sistem (Expert System), uzmanların (experts) bilgi (knowledge) ve muhakeme yeteneklerine 
ulaşma ve bu yeteneklerden faydalanma olanağı veren 
programlardır.  Genellikle karmaşık bir problemi çözmek 
için geliştirilmiş bilgisayar yazılımları olarak oluşturulmaktadır. İnsan zekâsının uzman kabiliyetleri 
yazılım algoritmasına gömülmektedir. İlk uzman sistemler 1970'li yıllarda oluşturulmuş ve daha sonra bu sistemler 
1980'lerde sanayi, hükümet ve ar-ge uygulamalarında hızla 
artarak çoğalmıştır. Uzman sistemler altında; varsayımla 
muhakeme, bulanık mantık, ontolojik sınıflandırma gibi birçok teknik geliştirilmiştir [18]. Uzman sistemler de 
aynen YSA’larda olduğu gibi, bazıları oldukça ilginç, pek çok alanda uygulanmaktadır. Örneğin Yurtcu ve Özocak 
[19] bulanık mantık tekniğini ince daneli zeminlerde 
sıkışma indisini tahmin etmek amacıyla kullanmıştır. 
Uzman sistemler genellikle iki farklı alt sistemden oluşmaktadır. Uzman bilgi tabanı doğrulardan ve 
kurallardan oluşan bir bilgi deposu niteliğindedir. 
Çıkarsama motoru bu kuralları ve bilgi tabanındaki 
doğruları kullanarak yeni yargılar ve tavsiyeler 
oluşturmaktadır (Şekil 2).  
 
 
Şekil 2. Tipik bir uzman sistem yapısı  
(Typical structure of an expert system) 
 
4. ELEKTRİK TALEP TAHMİNİ İÇİN YSA VE 
UZMAN SİSTEM TABANLI HİBRİD SİSTEM GELİŞTİRİLMESİ  
(NEURAL NETWORK AND EXPERT SYSTEM BASED HYBRID 
SYSTEM DEVELOPMENT FOR ELECTRICITY DEMAND FORECASTING) 
 
Geliştirilen sistemde, Türkiye'ye yönelik, günlük (yirmi 
dört saatlik) talep tahmin modelleme çalışması için, birbirlerinden bağımsız iki farklı YSA kullanılmaktadır: 
Ortalama saatlik talep miktarını tahmin etmek için YSA-M 
ve yirmi dört saatlik bazda günlük talep tahmini elde etmek 
için YSA-Ş. Gün içinde ortalama saatlik talep miktarının belirlenmesi amacıyla oluşturulan YSA-M’de kullanılan 

Başoğlu ve Bulut / Journal of the Faculty of Engineering and Ar chitecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
578 bağımsız değişkenler için bir ön çalışma gerçekleştirilmiş 
ve elektrik taleplerini etkileyebilecek unsurlar bu çalışma 
sırasında belirlenmeye çalışılmıştır. Parametrelerin sayısı 
zaman içinde arttırılmış ve tahmin kalitesi yükseltilmeye 
çalışılmıştır. Tahmin için kullanılan bağımsız parametreler arasında tarih, mevsimsel ve ekonomik durum bilgileri 
bulunmaktadır. Tarih bilgilerinde, ay ve gün dışında gün türü adı verilen bir parametre kullanılmaktadır. Günler; 
cumartesi, pazar, pazartesi, hafta-içi, resmi-bayram ve dini 
bayram olarak 6 farklı türe ayrılmıştır. Diğer yandan 
ramazan günlerinde farklı talep şekli gerçekleştiği belirlendiğinden, ramazan günleri de ayrıca 
sınıflandırılmıştır. EPSİM-NN miktar tahminleri sırasında 
son 3 güne kadar gerçekleşen miktar değerleri de 
kullanabilmektedir. YSA-M’nin girdi ve çıktı düğümleri Şekil 3’te gösterilmiştir. Veriler açısından en zorlayıcı 
husus, talebi etkileyecek mevsimsel parametrelerin oluşturulmasında yaşanmıştır. Öncelikle, orta ve uzun 
dönem sıcaklık tahminlerini bulabilmek neredeyse mümkün 
değildir. Sürekli yapılan sıcaklık tahmin çalışmaları en 
fazla gelecek 1 aylık süreyi kapsamaktadır. Mevsimsel bilgilerle ilgili bir diğer zorluk da Türkiye için genel bir 
ortalama sıcaklık değeri elde edilmesidir. Farklı mevsimsel özelliklere sahip bölgelerin sıcaklık değerlerini tek bir ülke 
sıcaklık değeri haline dönüştürmek gerekmektedir. Bu 
çalışmada, Türkiye 12 farklı bölge olarak ele alınmakta ve 
her bölgenin en büyük şehrinin sıcaklığı internet üzerindeki veri kaynaklarından otomatik olarak toplanmaktadır. Daha 
sonra bölgelerin nüfus yoğunlukları ile oluşturulan ağırlık katsayıları kullanarak Türkiye genel ortalama sıcaklığı 
belirlenmeye çalışılmaktadır. Bu sıcaklık değerleri 
yardımıyla mevsimsel ortalamadan sapma 
hesaplanmaktadır. Bu sapma miktarı YSA'da mevsimsel parametre olarak kullanılmaktadır.  
 
 
 
Şekil 3. YSA-M’de kullanılan bağımlı ve bağımsız 
değişkenler  
(Dependent and independent variables used in ANN for forecastin g the 
amount of electricity demand) Talep tahminleri için kullanılan diğer bir bağımsız değişken 
de gayri-safi milli hâsıla verileridir. Bu veriler her üç ayda 
bir Türkiye İstatistik Kurumu (TUİK) tarafından tablolar 
halinde yayımlanmaktadır. EPSİM-NN, TUİK’in harcamalar yöntemiyle sabit fiyatlarla hesapladığı gayri safi 
yurtiçi hâsıla değerlerini dikkate almaktadır. Kullanılan bir 
başka veri de TUİK tarafından yayımlanan Sanayi-Üretim 
Endeksi'dir. Sanayi üretimi endeksi, sanayi sektörünün 
üretim faaliyetlerindeki artış ya da azalışın yıllar itibariyle  
karşılaştırmalı olarak izlenmesini sağlayan bir göstergedir. 
Elektrik talebine doğrudan etki yapabilecek faktörleri hesaba katan ve aylık olarak yayımlanan bu veri düzenli 
olarak arşivlenmekte ve YSA-M’in eğitilmesi sırasında 
kullanılmaktadır. EPSİM-NN, TUİK’in yayımladığı takvim etkilerinden arındırılmış sanayi üretim endeksi (2010=100) 
değerlerini kullanmaktadır. Geliştirilen sistem tarafından 
tahmin edilen sonuçların, gerçekleşen günlük elektrik talebi ile karşılaştırılması için Şekil 4’te bir örneği gösterilen 
TEİAŞ tarafından yayımlanan günlük işletme sonuçları kullanılmaktadır [20]. EPSİM-NN bu raporları 
otomatikman indirip verileri çekebilme ve arşivleme 
yeteneğine sahip bulunmaktadır.  
 
 
 
Şekil 4. TEİAŞ tarafından yayımlanan gerçekleşen günlük 
işletme sonuçları örneği  
(Sample actual daily demand profile published by Turkish Electr icity 
Transmission Company) 
 
Yirmi dört saatlik bazda günlük talep tahmini belirlenmesi için oluşturulan YSA'da kullanılan bağımsız değişkenler, 
miktarı belirlemek için kullanılandan daha az olup sadece 
zaman bilgilerinden oluşmaktadır. Şekil 5’te YSA-Ş’de 
kullanılan girdi ve çıktı düğümlerinde tanımlanan değişkenleri gösterilmektedir. YSA’ların eğitilmesi 
sırasında kullanılan veriler, yazılım tarafından işlenerek 
günlük ortalama talep ve günlük 24 saatlik şekil verilerine 
dönüştürülmektedir. İşlenen ham verinin küçük bir bölümü 
örnek olarak Tablo 1’de gösterilmiştir. 2005 yılından beri her saat için mevcut bulunan veriler, bir ön işlemden 
geçirilerek, yapay sinir ağlarının eğitiminde kullanılacak formata dönüştürülmekte ve bunu takiben 0-1 arasında bir 
değer alacak şekilde normalize edilmektedir. Bu verilerin 
%3'lük kısmı test verisi, %7'lik kısmı da doğrulama (validasyon) verisi olarak seçilmektedir. Hazırlanan 
YSA'lar geri yayılımlı ağ modeli kullanılarak 
eğitilmektedir. Model, geri beslemeli bir öğrenme mekanizması kullanmaktadır.  

Başoğlu ve Bulut / Journal of the Faculty of Engineering and Ar chitecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
579  
 
Şekil 5. YSA-Ş’de kullanılan bağımlı ve bağımsız 
değişkenler 
(Dependent and independent variables used in ANN for forecastin g the 
shape of electricity demand) 
 
YSA’ların eğitilmesi sırasında hem girdi değerleri, hem de 
söz konusu girdiye yönelik gerçekleşmiş (istenen) çıktı 
değerleri sisteme verilmektedir. İstenen (gerçekleşen) değer 
ile ağın ürettiği çıktı karşılaştırılarak hata hesabı yapılmakta, bu hata hesabına göre de ağdaki düğümler 
arasındaki ağırlık değerleri güncellenmektedir. Ağırlık değerleri yakınsadığında, ağ eğitilmiş olmaktadır. Eğitim 
sırasında iterasyon sayısına göre hata miktarının 
yakınsaması bir görsel grafik üzerinde izlenmektedir. Örnek bir yakınsama grafiği Şekil 6’da gösterilmektedir. Bu 
grafikte gösterilen uygulama için şekil YSA’sında 4 giriş düğümü, her biri 10 düğümden oluşan 2 gizli katman ve 24 
çıkış düğümü kullanılmıştır. Miktar YSA’ında ise 11 giriş düğümü, her biri 10 düğümden oluşan 3 gizli katman ve 1 
çıkış düğümü bulunmaktadır. Orta katman ve bu katmanda 
kullanılan düğüm sayısı için herhangi bir parametrik çalışma yapılmamıştır. En ideal düğüm ve katman sayıları 
için gelecekte bir parametrik çalışma yapılması 
düşünülmektedir. Söz konusu YSA'lar, 1 Ocak 2005 tarihinden sonra Türkiye elektrik piyasasında gerçekleşen 
değerler kullanılarak eğitilmiştir. YSA eğitildikten sonra, doğrulama verileri ile hata oranlarına bakılmakta, yeterli 
hata oranlarına inilmesi amaçlanmaktadır.  
 
 
 
Şekil 6. YSA’ların yakınsama grafikleri  
(Convergence graphs of ANNs)  
 
Şekil 7, tipik doğrulama sonuçlarını göstermektedir. Bu 
çalışma sırasında tahmin sürecinin performansını 
değerlendirmek amacıyla MAPE ve RSME değerleri 
Tablo 1. Ham veri örneği (Sample raw data) 
 
Veri  
Yılı Veri  
Ayı Veri  
Günü Veri 
Saati Gün Türü 
0:Hafta-İçi, 
1:Cumartesi, 
2:Pazar, 
3:Pazartesi, 
4:Resmi Bayr 
5:Dini Bayram Ramazan 
Belirteci 
 
0:Normal, 
1:Ramazan Uzun 
dönemli 
sıcaklık 
ortalaması 
sapma 
miktarı 
(ΔT) GSMH 
(Gayri 
safi 
yurtiçi 
hâsıla) SUİ 
(Sanayi 
üretim 
endeksi) Gerçekleşen 
elektrik 
talebi 
(MWh) 
⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ 
2011 3 6 20 2 0 0 26,4 111,7 26535 
2011 3 6 21 2 0 0 26,4 111,7 26135 
2011 3 6 22 2 0 -1 26,4 111,7 26248 
2011 3 6 23 2 0 -1 26,4 111,7 24906 
2011 3 7 0 3 0 -2 26,4 111,7 22821 
2011 3 7 1 3 0 -2 26,4 111,7 21398 
⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ ⁞ 
Başoğlu ve Bulut / Journal of the Faculty of Engineering and Ar chitecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
580 kullanılmıştır. Gerçek değerler ile tahmin değerlerinin 
arasındaki farkı belirlemek amacıyla en sık kullanılan 
parametreler olan MAPE ve RMSE Eş. 1 ve Eş. 2’de 
eşitliklerinde tanımlanmaktadır: 
 
ܧܲܣܯ ൌ	1
݊෍ฬܣ௜െܨ௜
ܣ௜ฬ௡
௜ୀଵ  
  (1) 
  
ܧܵܯܴ ൌ
ඨ∑ሺܣ௜െܨ௜ሻ௡
௜ୀଵ
݊  
(  2) 
 
Yukarıda verilen Eş. 1 ve Eş. 2 eşitliklerinde, ܣ௜ 
gerçekleşmiş değerleri, ܨ௜ tahmin değerlerini, ݊ t a h m i n  
sayısını ifade etmektedir. MAPE tahmin yöntemlerinin 
doğruluğunu belirlemek amacıyla en yaygın olarak kullanılan ve “ortalama mutlak yüzde hata” değerini veren 
ölçüttür. RMSE ise tahmin değerler ile gözlenen değerler 
arasındaki farkların standart sapmasını temsil etmektedir. 
Doğrulama işleminin ardından, birbirinden bağımsız çalışan 
her iki ağın sonuçları birleştirilerek, yirmi dört saatlik elektrik talebi tahminleri MWh cinsinden elde edilmekte ve 
YSA'lar test için ayrılmış veriler kullanılarak test edilmektedir. Rastgele olarak test verisi olarak belirlenmiş 
ve 21 Mayıs 2011 tarihine ait yapılan test sonuçları Şekil 
8’de gösterilmektedir. Bu tarih için MAPE değerinin 
%0,614 olduğu görülmektedir. Tatminkâr test sonuçlarının 
elde edilmesi, eğitilen YSA’ların tahmin için kullanılmaya 
hazır olduğu anlamına gelmektedir. 
 
 
 
Şekil 7. YSA’ların doğrulama sonuçları  
(Verification results of ANNs) Şekil 8’de sonuçları gösterilen yapay sinir ağlarında miktar 
için yaklaşık %5, şekil için yaklaşık %6’lık MAPE 
değerleri gerçekleştiği görülmektedir. Aslında %5-6 hata, 
enerji sektöründe çeşitli amaçlar için kullanmak açısından 
oldukça iyi değerlerdir.  Diğer yandan, bu çalışma sırasında 
özellikle kısa dönem tahminler için hata oranlarının daha da iyileştirilebileceği görülmüş ve YSA sonuçlarını yakın 
günlerin tahmin trendleri yardımıyla düzelten bir uzman modül hazırlanmıştır.   
 
 
Şekil 8. 21 Mayıs 2011 tarihi için EPSİM-NN talep tahmini 
ve gerçekleşen değerler karşılaştırması  
(Comparison of EPSIM-NN forecast and actual values for May 21, 2011) 
 
Bu uzman modül, yakın geleceğe yönelik sıcaklık tahminleri mevcut bulunduğu sürece yakın geçmişte 
gerçekleşen trendleri kullanarak tahminlere yönelik 
düzeltme katsayıları üretebilmektedir. Bu modül, tahmin yapılacak gün dikkate alınarak; 
 1. Bir önceki aynı gün türüne, 
2. Bir önceki güne, 
3. Bir önceki haftanın aynı gün türüne, 
4. Bir önceki haftanın normal bir hafta-içi gününe 
5. Bir önceki yılın aynı gününe, 
6. Ampirik bir veriye ( bayram günleri), 
7. Sıcaklık değerlerine 
 
göre veya bunların bir birleşimini alarak düzeltme 
yapabilmektedir. Yukarıda listelenen her düzeltme türü 	݌ 
için düzeltme faktörleri, ܣ
௜ gerçekleşmiş değerler, ܨ௜ 
tahmin değerleri olmak üzereEş. 3 ve Eş. 4’de gösterildiği şekilde hesaplamaktadır. 
  
ܤ
௣ൌ1 	→ܥ௝௣ൌ1
݇෍ܣ௜
ܨ௜௝ିଵି௞
௜ୀ௝ିଵ  
  (3) 
 
 
ܤ௣ൌ0 	→ܥ௝௣ൌ1  
  (4) 
 
Eş. 3’deki ݇ ve ܤ௣değerleri kullanıcı tarafından seçilebilen 
yazılım parametreleridir. ݇ tahmin işlemi 
gerçekleştirilmekte olan günden önceki kaç günün hesaplamaya dahil edilmesinin gerektiğini belirlemektedir. 
ܤ
௣ise bir bayrak parametresi olup 1 veya 0 olarak yukarıda 
listelenen 7 farklı düzeltme yöntemine göre kullanıcı 
tarafından seçilebilmektedir. Örneğin; ܤ௜	ᇱin kullanıcı 
tarafından “1” olarak seçilmesi “bir önceki aynı gün 

Başoğlu ve Bulut / Journal of the Faculty of Engineering and Ar chitecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
581 türüne” göre düzeltmenin Eş. 3 kullanılarak hesaplanması, 
ܤ௜௜௜ ’ün “0” seçilmesi, “bir önceki haftanın aynı gün 
türüne” göre düzeltmenin Eş. 4 kullanılarak hesaplanması, 
bir başka deyişle düzeltme faktörü ܥ௝௜௜௜’ün 1 alınması 
anlamına gelmektedir. Düzeltme faktörleri, daha sonra, Eş. 
5’de gösterildiği gibi birbirleri ile çarpılarak birleşik 
düzeltme faktörü ܥ௝ hesaplanmaktadır. Düzeltilmiş tahmin 
değerleri ܥ௝ile tahmin değerlerinin Eş. 6’de gösterildiği gibi 
çarpılması sonucunda elde edilmektedir. 
 
ܥ௝ൌෑ ܥ௝௣௩௜௜
௣ୀ௜ (5) 
 
 
 
ܨ௝,௖௢௥௥ൌܥ௝ܨ௝ (6) 
 
Akıllı arama özelliği yardımıyla, tahminin yapıldığı günler için hangi kombinasyonda bir düzeltmenin en etkin sonucu 
verdiği ( ܤ
௣ bayrak parametrelerinin 0’mı yoksa 1’mi 
olması gerektiği) otomatik olarak belirlenebilmektedir. 
Uzman son işlem modülü ile yakın tahminlerdeki hata oranları %1-2 seviyelerine indirilebilmektedir. Geliştirilen 
YSA ve Uzman Sistem tabanlı EPSİM-NN talep tahmin 
yönteminin yapısı Şekil 9’da gösterilmektedir. 
 
 
 
Şekil 9. EPSİM-NN tahmin yöntemi  
(EPSIM-NN estimation method) 
 
5. EPSİM-NN İLE ÖRNEK BİR TAHMİN 
ÇALIŞMASI (SAMPLE CASE STUDY USING EPSIM-NN)  
 
EPSİM-NN’in tahmin performansını belirlemek amacıyla 
çeşitli karşılaştırma çalışmaları yapılmıştır. Bu çalışmalardan birinde farklı haftalık dilimlerde bir gün 
sonrası için tahmin kalitesinin belirlenmesi üzerine odaklanılmış, 2016 yılı Mayıs ayının üçüncü ve dördüncü 
haftalarına yönelik EPSİM-NN ile yapılan tahmin 
çalışmalarının sonuçları irdelenmiştir. Yapılan tahmin çalışmasında EPSİM-NN ile kıyaslamak amacıyla 
EPİAŞ’ın bir gün sonrası için yayımladığı veriler kullanılmıştır. EPİAŞ’ın bu tahminlerinde hangi tahmin 
yöntemlerini kullandığı ile ilgili literatürde herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. Türkiye’deki elektrik üreticileri bir gün sonrası için üretimlerini bu tahminlere göre düzenlemeye çalıştığından, EPSİM-NN’nin sonuçlarını 
değerlendirmek için EPİAŞ tahminlerinin uygun kıyaslama aracı olduğu düşünülmektedir. Tablo 2’de 2016 yılının Mayıs ayının üçüncü haftasına yönelik olan tahminlerden 
elde edilen hata oranları EPİAŞ tahminleri ile 
karşılaştırmalı olarak gösterilmektedir. Bu tabloda 
görülebileceği gibi, uzman sistem modülü yardımıyla, YSA çıkışında %5-6 bandında olan hata oranları, büyük oranda 
%2 bandının civarına çekilebilmektedir. Haftalık 
tahminlerde RMSE değerlerinin yaklaşık 650 MWh 
enerjiye denk olduğu görülmektedir. Bu hafta için EPSİM-
NN’nin gerçekleştirdiği günlük tahminlerin çoğunda EPİAŞ’ın değerlerinden daha düşük MAPE ve RMSE 
değerleri elde edilmiştir. Bazı günler tahmin performansı %2 bandının dışına da çıksa bunların öngörülemeyen 
rastlantısal günlük değişiklikler nedeniyle oluştuğu 
anlaşılmaktadır. Tahminlerin büyük bölümünde hata oranlarının %2’in altında kalmaktadır.  
 
Tablo 2. Mayıs 2016 üçüncü haftası için yapılan 
tahminlerin hata oranları  
(Estimation error rates for the third week of May-2016) 
 
 
Gün EPSIM 
MAPE EPİAŞ 
MAPE EPSIM 
RMSE EPİAŞ 
RMSE 
16 0,009 0,014 301,93 440,66 
17 0,010 0,008 347,64 295,79 18 0,014 0,015 615,52 698,99 
19 0,027 0,053 899,40 1624,66 20 0,028 0,032 900,58 1146,67 
21 0,007 0,010 296,17 351,83 
22 0,032 0,027 827,87 714,05 
Hafta 0,018 0,023 652,90 874,91 
 Şekil 10’da 2016 yılı Mayıs ayı üçüncü haftası için 
gerçekleşen, EPİAŞ’ın bir gün sonrası için yaptığı tahmin 
v e  E P S İ M - N N  s o n u ç l a r ı n ı  k a r ş ı l a ş t ı r m a l ı  o l a r a k  gösterilmektedir. Şekilden görülebileceği gibi, 19 Mayıs 
Perşembe günü dışında tahmin kalitesinin çok yüksek 
olduğu görülmektedir. 19 Mayıs tarihi resmi tatil olması ve yapay sinir ağlarının resmi tatiller için sınırlı veri ile 
eğitilmesi nedeniyle, resmi tatil günleri için hata oranları 
diğer günlere oranla daha yüksek çıkabilmektedir. Buna 
rağmen haftalık MAPE’nin %1,8 civarında olduğu 
görülmektedir.   
Benzer sonuçlar Mayıs ayının dördüncü haftası için de 
Tablo 3 ve Şekil 11’de sunulmuştur. Belirtilen hafta içinde herhangi bir resmi tatil günü bulunmaması nedeniyle 
EPSİM-NN’nin daha başarılı tahminler gerçekleştirdiği, 
bütün tahminlerin %1,5 bandının içinde kaldığı 
görülmektedir. Mayıs ayının dördüncü haftası için EPSİM-NN tahminleri, EPİAŞ’ın bir gün sonrası için yaptığı 
tahminlerden çok daha başarılı gerçekleşmiştir. Haftalık 
MAPE değerleri %1 civarında iken, EPİAŞ tahminleri %2,1 civarında gerçekleşmiştir. EPİAŞ tahminlerinin RMSE değerlerinin enerji karşılığı 737 MWh iken, EPSİM-NN değerleri sadece 347 MWh dolaylarında kalmıştır. Şekil 10 
ve 11’degörüleceği üzere EPSİM-NN sistemi oldukça 
başarılı sonuçlar üretebilmektedir.  Elde edilen tahmin değerlerinin elektrik piyasasında kullanılabilecek düzeyde 
düşük hata oranlarına sahip olduğu görülmüştür. 

Başoğlu ve Bulut / Journal of the Faculty of Engineering and Ar chitecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
582  
 
Şekil 10. 2016 yılı Mayıs 3. haftası için EPSİM-NN 
tahmin, gerçekleşen ve EPİAŞ değerleri karşılaştırması  
(Comparison of EPSIM-NN estimated, actual and Market & Financia l 
Settlement Center published valu es for third week of May-2016) 
 
Tablo 3. Mayıs 2016 dördüncü haftası için yapılan 
tahminlerin hata oranları  
(Estimation error rates for the fourth week of May-2016) 
 
 
Gün EPSIM 
MAPE EPİAŞ 
MAPE EPSIM 
RMSE EPİAŞ 
RMSE 
23 0,010 0,027 380,80 879,42 
24 0,008 0,033 283,97 983,24 25 0,008 0,023 277,17 744,97 
26 0,007 0,029 253,88 1014,71 27 0,015 0,010 558,99 383,05 
28 0,009 0,014 294,28 463,19 29 0,010 0,011 280,12 339,97 
Hafta 0,010 0,021 347,33 736,94 
 
 
 
Şekil 11. 2016 yılı Mayıs 4. haftası için EPSİM-NN 
tahmin, gerçekleşen ve EPİAŞ değerleri karşılaştırması  
(Comparison of EPSIM-NN estimated, actual and Market & Financia l 
Settlement Center published valu es for fourth w eek of May-2016)  
 
6. SONUÇLAR VE TARTIŞMALAR 
(RESULTS AND DISCUSSIONS)  
 
Elektrik sektöründe talep tahminlerinin doğru yapılması, 
elektrik arzının sorunsuz sağlanabilmesi ve kaynakların doğru kullanılması açılarından önem arz etmektedir. Kısa 
dönemli taleplerin tahmin edilmesi, elde edilmeye çalışılan 
tahmin değerleri içerisinde rastlantısal öğeler bulunması sebebiyle çoğu zaman zor olabilmektedir. Değerlerin 
sağlıklı bir şekilde tahmin edilmesi, söz konusu rastlantısal 
öğelere yönelik uzman sistemlere dayalı tahminlerin 
yapılmasını gerektirmektedir. Diğer yandan talep miktarları, o günkü hava sıcaklığının mevsimsel 
ortalamadan sapması gibi uzun vadeli olarak elde edilmesi 
zor mevsimsel değişkenlerden etkilenebilmektedir. 
Bölgesel olarak farklılık gösteren sıcaklıklar için ortalama 
bir değerin bulunması belirsizliklerle dolu bir işlemdir. Sağlıklı talep tahminleri, farklı zamanlarda farklı şekillerde 
ortaya çıkan rastlantısal öğeleri ve mevsimsel etkileri hesaba katabilecek uzman yazılım sistemlerinin 
oluşturulmasına ihtiyaç duymaktadır.  
 
Mühendisliğin çeşitli dallarından gerçekleştirilen benzer 
tahmin çalışmalarında kullanılan farklı tahmin metotları 
arasında en yaygın olanlardan bir tanesi yapay sinir 
ağlarıdır. Bu çalışmada, yapay sinir ağları, uzman sistemler ile desteklenerek bir hibrit sistem geliştirilmiştir. 
Geliştirilen sistem, son 10 yılda gerçekleşmiş veriler 
kullanılarak eğitilmiş yapay sinir ağları ve uzman sistemler 
yardımıyla kısa dönem elektrik talep tahmini yapmaktadır. Gerçekleşen üretim değerleri ile karşılaştırıldığında, sistem 
tarafından hesaplanan tahminlerin yüksek doğruluk 
derecesine sahip olduğu görülmüştür. Geliştirilen EPSİM -
NN sisteminden kısa vadeli dönemler için, gerçekleşen değerlere yakın tahmin sonuçları elde edilmiştir. YSA’ların 
rastlantısal öğelere bağlı oluşabilecek hatalar uzman sistem 
yardımıyla minimize edilmiştir. Bundan sonraki süreçte, EPSİM-NN sisteminin haftalık, aylık ve yıllık olarak uzun 
vadeli etkin elektrik talep tahminleri yapmak üzere 
geliştirilmesi için çalışmalar yapılması planlanmaktadır. 
 
TEŞEKKÜR 
(ACKNOWLEDGEMENTS) 
 
Bu çalışmada verdikleri katkılardan ötürü Dr. Enis PEZEK, 
Tufan DOĞAN ve Budak DİLLİ’ye teşekkür ederiz.  
KAYNAKLAR 
(REFERENCES) 
 
1. Liu N., Babushkin V., Afshari A., Short-Term 
Forecasting of Temperature Driven Electricity Load 
Using Time Series and Neural Network Model, Journal 
of Clean Energy Technologies, 2 (4), 327-331, 2014 
2. Ericson T., Short-term electricity demand response, 
Thesis for the degree doctor ingeniør, Norwegian 
University of Science and Technology, Faculty of 
Information Technology, Trondheim, March, 2007. 
3. Kandananond K., Forecasting Electricity Demand in 
Thailand with an Artificial Neural Network Approach, 
Energies 4 (1), 1246-1257, 2011. 
4. AbuAl-Foul B., Forecasting Energy Demand in Jordan 
Using Artificial Neural Networks, Topics in Middle 
Eastern and African Economies, 14 (1), Sept 2012. 
5. Kheirkhah A., Azadeh A., Saberi M., Azaron A., 
Shakouri H., Improved Estimation of Electricity Demand Function by Using of Artificial Neural 
Network, Principal Component Analysis and Data 

Başoğlu ve Bulut / Journal of the Faculty of Engineering and Ar chitecture of Gazi University 32:2 (2017) 575-583  
583 Envelopment Analysis, Computers &Industrial 
Engineering, 64 (1), 425-441, 2013. 
6. Assareh E., Behrang M.A., Assareh R., Hedayat N., 
Integration of Artificial Neural Network and Intelligent optimization techniques on world electricity 
consumption estimation, World Academy of Science, 
Engineering and Technology, 73 (1), 2011. 
7. Chogumaira E.N., Hiyama, T., Short-Term Electricity 
Price Forecasting Using a Combination of Neural 
Networks and Fuzzy Inference, Energy and Power 
Engineering, 3, 9-16, 2011. 
8. Ozoh P., Abd-Rahman S., Labadin J., Apperley M., A 
Comparative Analysis of Techniques for Forecasting 
Electricity Consumption, Int. Journal of Computer Applications, 8(15), 2014. 
9. Baliyan A., Gaurav K., Mishra S.K., A Review of 
Short Term Load Forecasting using Artificial Neural Network Models, Int. Conf. on Computer, 
Communication and Convergence (ICCC2015), 48(1), 
121-125, 2015. 
10. Baziar A., Kavousi-Fard A., Short Term Load 
Forecasting Using A Hybrid Model Based On Support 
Vector Regression, Int. Journal of Scıentıfıc & Technology Research, 4 (5), May 2015. 
11. Es H.A., Kalender F.Y., Hamzaçebi C., Forecasting the 
net energy demand of Turkey by artificial neural 
networks, Journal of the Faculty of Engineering and 
Architecture of Gazi University, 29 (3), 495-504, 2014. 
12. Soysal A., Akkurt A., Yapay Sinir Ağları ve Türkiye 
Elektrik Tüketimi Tahmin Modeli, Yüksek Lisans Tezi, İstanbul Teknik Üniversitesi, Fen Bilimleri 
Enstitüsü, 2005. 
13. Aslan Y., Yaşar C., Nalbant A.,Electrical Peak Load 
Forecasting in Kütahya with Artificial Neural Networks, Dumlupınar Üniversitesi, Fen Bilimleri 
Enstitüsü Dergisi, 11 (1), 2006. 
14. Enerji Piyasaları İşletme A.Ş. (EPİAŞ), 
seffaflik.epias.com.tr/transparency/tuketim/tahmin/yuk-tahmin-plani.xhtml 
15. Philip C., Jackson Jr., Introduction to Artificial 
Intelligence, Dover Publications, 2. edition, June 1985. 
16. Samarasinghe S., Neural Networks for Applied 
Sciences and Engineering: From Fundamentals to 
Complex Pattern Recognition, Auerbach Publications, 
First Edition, Sept 2006. 
17. Otkun Ö., Doğan R.Ö., Akpınar A.S., Neural Network 
Based Scalar Speed Control of Lınear Permanent 
Magnet Synchronous Motor, Journal of the Faculty of 
Engineering and Architecture of Gazi University, 30 (1), 395-404, 2015. 
18. Giarratan J., Expert Systems: Principles and 
Programming, Course Technology, 4. Edition, Oct 
2004. 
19. Yurtcu1 Ş., Özocak A., Prediction Of Compression 
İndex Of Fine-Grained Soils Using Statistical And 
Artificial İntelligence Methods, Journal of the Faculty of Engineering and Architecture of Gazi University, 31 (3), 597-608, 2016. 
20. Yük Tevzi Bilgi Sistemi, ytbs.teias.gov.tr 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 



--- SOSYAL BİLGİLER EĞİTİMİ ALANINDA LİSANSÜSTÜ EĞİTİM.pdf ---
 
Asya Studies  
Academic  Social  Studies  / Akademik Sosyal Ara ştırmalar  
Year: 8 - Number:  27  p. 1-14, Spring 202 4 
 
Citation Information/Kaynakça Bilgisi  
Yeşilyurt , S., Dündar, R . & Aydın , M. (2024). Sosyal Bilgiler Eğitimi Alanında Lisansüstü Eğitimini Sürdüren 
Öğrencilerin Yapay Zekâ Hakkındaki Görüşleri . Asya Studies -Academic Social Studies / Akademik Sosyal 
Araştırmalar , 8(27), 1-14. 
Sosyal Bilgiler Eğitimi Alanında Lisansüstü Eğitimini Sürdüren 
Öğrencilerin Yapay Zekâ Hakkındaki Görüşleri * ** ***  
Opini ons of Students Continuing Thei r Graduate Educat ion in Social Studies Educati on 
on Artificial Intelli gence   
 
DOI: https://doi.org/10.31455/asya.1406649   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Öz  
Günümüz teknolojisindeki gelişmeler insan yaşamını neredeyse tüm alanlarda etkileyen 
önemli bir aşamaya erişmiştir. Yapay zekâ, makine öğrenmesi, otomasyon teknolojileri gibi kavramlar 
insan hayatında önemini  arttıran  kavramlara dönüşmektedir. Bu doğrultuda eğitim süreçlerinde ilgili 
kavramların uygulamaları sıklıkla duyulmaya başlandı. Özellikle pandemi sürecinde insan ilişkilerinin 
süreçten dolayı zayıflamasının ardından ihtiyaç duyulan dijital öğrenme süreçleri , beraberinde yap ay 
zekâ ekosisteminin eğitim -öğretim süreçlerine entegrasyonunu hızlandırdı. Yapay zekâ sosyal bilgiler 
dersi bağlamında düşünüldüğünde öğrenmenin somutlaştırılması, bireyselleştirilmesi ve gelişmiş 
görsellerle desteklenmesi gibi önemli başlıklarda fayda s ağlayacağı gibi öğretmenin iş yükünü 
hafifletme ve iş gücünü daha etkili kullanabilme konusunda da etkili sonuçlar doğurabilir. Bu 
çerçevede sosyal bilgiler alanında lisansüstü eğitimini sürdüren öğrencilerin yapay zekâ kavramı 
hakkındaki görüşleri bu alan da yapılacak muhtemel çalışmaların öngörülebilirliği açısından önem 
taşımaktadır. Sosyal bilgiler eğitimi alanında lisansüstü eğitimlerini sürdüren öğrencilerin yapay zekâ 
kavramı hakkındaki görüşlerinin incelendiği bu çalışmada nitel araştırma yöntemlerin den biri olan 
fenomenoloji modeli kullanılmıştır. Araştırma örneklemini İnönü Üniversitesi’nde lisansüstü eğitimini 
sürdüren 11’i yüksek lisans, 9’u doktora düzeyinde olan 20 öğrenci oluşturmaktadır. Bu araştırma 
amacıyla geliştirilen yarı yapılandırılmış görüşme formu, alan uzmanlarına danışılarak geliştirilmiş, 
ayrıca pilot uygulama ile ihtiyaç duyulan düzenlemeler gerçekleştirildikten sonra Google Forms ve 
Google Meet uygulamaları kullanılarak örneklem grubuna uygulanmıştır. Elde edilen veriler NVivo 
14 aracılığıyla kodlanmış ve frekansları ile beraber tablolaştırılmıştır. Araştırma kapsamında elde 
edilen sonuçlara genel olarak bakıldığında; katılımcıların yapay zekâ kavramı hakkında hem olumlu 
hem de olumsuz görüşlerinin olduğu, önemli endişeleri ile ber aber bu teknolojinin eğitim öğretim 
süreçlerinde önemli katkılarının olacağını da belirttikleri tespit edilmiştir.  
Anahtar Kelimeler:  Sosyal Bilgiler Eğitimi, Yapay  Zekâ , Dijitalleşme, Eğitim 
Teknolojileri  
 
Abstract  
Developments in today's technology have  reached an important stage that affects almost all 
areas of human life. Concepts such as artificial intelligence, machine learning, automation 
technologies are turning into concepts that increase their importance in human life. In this direction, 
the appl ications of the related concepts in the education processes began to be heard frequently. 
Especially after the weakening of human relations during the pandemic process, the digital learning 
processes needed accelerated the integration of the artificial int elligence ecosystem into the education 
processes. Considering the artificial intelligence in the context of the social studies course, it can 
provide benefits in important topics such as concretization of learning, individualization and support 
with advanc ed visuals, as well as effective results in reducing the workload of the teacher and using 
the workforce more effectively. In this context, the opinions of the students who continue their 
postgraduate education in the field of social studies about the conc ept of artificial intelligence are 
important in terms of the predictability of possible studies in this field. The phenomenology model, 
which is one of the qualitative research methods, was used in this study in which the opinions of the 
students who conti nue their postgraduate education in the field of social studies education about the 
concept of artificial intelligence were examined. The sample of the research consists of 20 students, 11 
of whom are at master's level and 9 of whom are at doctorate level,  continuing their postgraduate 
education at İnönü University. The semi -structured interview form developed for this research was 
developed in consultation with field experts, and after the necessary arrangements were made with the 
pilot application, it was  applied to the sample group using Google Forms and Google Meet 
applications. The obtained data were coded by NVivo 14 and tabulated with their frequencies. When 
the results obtained within the scope of the research are examined in general; It has been det ermined 
that the participants have both positive and negative opinions about the concept of artificial 
intelligence, along with their important concerns, that this technology will contribute significantly to 
their education and training processes.  
Keywords : Social Studies Education, Artificial Intelligence, Digitalization, Educational 
Technologies  Araştırma Makalesi /  
Research Article  
 
Makale Geliş Tarihi /  
Article Arrival Date  
18.12.2023  
 
Makale Kabul Tarihi /  
Article Accepted Date  
26.02.2024  
 
Makale Yayım Tarihi /  
Article Publication Date  
28.03.2024  
 
Asya Studies  
 
Sedat Yeşilyurt  
Öğretmen / MEB  
Sedatyesilyurt35@gmail.com  
 ORCID: 0000 -0003 -4445 -332X  
 
Prof. Dr. Recep Dündar  
İnönü  Üniversitesi / Eğitim Fakültesi  / 
Türkçe ve Sosyal Bilgiler Eğitimi  
Bölümü  
Recep.dundar@inonu.edu.tr   
ORCID: 0000 -0002 -0029 -1739  
 
Prof. Dr. Mesut Aydın  
İnönü Üniversitesi / Eğitim Fakültesi / 
Türkçe ve Sosyal Bilgiler Eğitimi 
Bölü mü  
mesut.aydin@inonu.edu.tr   
ORCID: 0000 -0002 -4256 -9436  
 
* “COPE -Dergi Editörleri İçin Davranış 
Kuralları ve En İyi Uygulama İlkeleri” 
beyanları: Bu makale için herhangi bir çıkar 
çatışması bildirilmemiştir. Bu makale, Creative 
Commons lisansı altındadır.  
 
** Bu çalışma İnönü Üniversitesi Bilimsel 
Araştırma ve Yay ın Etiği Kurulunun 
14.12.2023  tarih ve 20 karar  numarası onayı 
çerçevesinde gerçekleştirilmiştir . 
 
*** Bu çalışma USBES 2023’te bildiri olarak 
sunulmuştur.  
 
 
 
                                                                                     Sedat Yeşilyurt  & Recep Dündar  & Mesut Aydın   
  
 
 
2 
GİRİŞ  
Günümüz teknolojisindeki gelişmeler insan yaşamını neredeyse tüm alanlarda etkileyen önemli bir 
aşamaya erişmiştir.  Küreselleşen dünyadaki bu önemli değişimin daha çok teknoloji temelli gerçekleştiği 
söylenebilir (Koçoğlu, 2021). Gelişen teknolojinin en çarpıcı sonuçlarından olan yapay zekâ (AI), makine 
öğrenmesi, otomasyon teknolojileri gibi kavramlar insan hayatındaki önemini her geçen gün artırmaktadır.  
Yapay zekâ ile ilgili ilk görüşün Alan Turing'in 'Makineler düşünebilir mi?' sorusunu sorduğu 1950'lere 
kadar uzandığı bilinmektedir (Turing, 1950).  Yapay zekâ hakkındaki ilk tanım ise 1956 y ılında gerçekleşen 
Dartmouth Konferansı’nda John McCarthy tarafından yapılmıştır (Alpaydın, 2013). John McCarthy yapay 
zekâyı ‘’akıllı makineler yapma bilimi ve mühendisliği ‘ ’ olarak tanımlamıştır. Yapay zekâ, bilgisayarların, 
insanlar tarafından yapıldığ ında zekâ göstergesi olarak algılanan şeyleri yapması olarak da tanımlanabilir 
(Brooks, 1991).  
Yapay zekânın eğitim süreçlerindeki uygulamalarına her geçen yıl ilginin arttığı görülmektedir. 
2010'dan 2020 yılına kadar geçen on yıllık süreçte Web of Scienc e ve Google Scholar’da "AI" ve 
"Education" konularında yayınlanan makalelerin önemli ölçüde artış göstermesi bu ifadeyi 
desteklemektedir ( Chen vd ., 2020). Eğitim süreçleri içerisinde yapay zekâ, eğitim ve öğretim, adaptasyon, 
sentez, öz düzenleme ve kullan ım gibi insan tarafından gerçekleştirilen süreçlere katılabilen bilgi işleme 
sistemleri olarak tanımlanmaktadır (Güzey v d., 2023). Yapay zekâ ve eğitim ilişkisinin temelleri daha 
eskiye dayansa da özellikle salgın sürecinde, insan ilişkilerinin süreçten dolayı zayıflamasının ardından 
ihtiyaç duyulan dijital öğrenme süreçleri, beraberinde yapay zekâ ürünlerinin eğitim öğretim süreçlerine 
entegrasyonunu hızlandırdı.  Akıllı makineler ve sistemlerle desteklenen eğitim öğretim süreçlerin in bu 
duruma ne kadar hazır olduğuna yönelik tartışmalar sürse de bu teknolojinin gelişerek ilerleyeceği 
uzmanların ortak görüşlerindendir ( Korkmaz ve Polat , 2023). Bu tanımlardan yola çıkarak yapay zekânın; 
bilgisayarların, bilgisayarla ilgili teknolojile rin, makinelerin ve bilgi iletişim teknolojisindeki yenilik ve 
gelişmelerin bir sonucu olduğu ve bilgisayarlara insana yakın veya insana benzer işlevleri yerine getirme 
yeteneği kazandırdığı açıktır. Eğitimde yeni teknolojilerin benimsenmesi ve kullanılmas ına paralel olarak 
eğitim sektöründe de yapay zekâdan yoğun bir şekilde faydalanılacağı öngörülebilir ( Chen vd.,  2020). 
Yapay zekâ uygulamamaları ile eğitim öğretim süreçlerindeki hedeflere kolayca ulaşılabilir ve bu hedefler 
daha iyi yönetilebilir. Yapay zekânın etkili kullanımı ile öğrencilerin mevcut durumları anal iz edilebilir 
(Aşık vd , 2023). Yapay zekâ uygulamaları, öğretmen ve öğrenci geri bildirimi, otomatik notlandırma 
sistemi, uyarlanabilir öğrenme, uzaktan öğrenme, öngörülebilir başarı, vb. gibi eğitimde zaten var olan 
unsurların pratikleşmesi açısından önem arz etmektedir ( Limna ve Jakwatanatham , 2022;  Kengam, 2020; 
Huang vd., 2021; Zhang vd.,  2023). Bireyselleştirilmiş öğretim ve öğretim asistanı, standartlaştırılmış 
müfredat ve tüm öğrenciler i çin tek tip gerçekleştirilen öğretim yöntemlerinin çeşitlendirilmesi gibi 
açılardan sunduğu fırsatlar yapay zekâ ve eğitim arasındaki ilişkinin önemli özellikleri arasındadır ( Çetin 
ve Aktaş , 2021). Yapay zekâ sistemlerinin çözümleri, öğretme ve öğrenmedek i problemlerin belirlenmesine 
yardımcı olarak eğitimin yeterliliğini art tırabilir. Yapay zekâ ekosistemi, verimliliği, kişiselleştirmeyi 
arttırabilir  ve yönetici görevlerini düzene sokarak öğretmenlere anlayış ve uyum sağlama konusunda zaman 
ve özgürlük ta nıyabilir (Kengam, 2020). Böylece eğitim öğretim süreçlerinde önem sarf eden zaman, 
mekân, iş gücü, vb. kavramlar ile ilgili önemli avantajlar elde edilebilir.  
Yapay zekânın eğitim öğretim süreçlerinde kullanılması her ne kadar önemli avantajlar sağlasa da 
bilim insanlarının etik ilkeler ve yapay zekâ ekosisteminin getireceği yeni yaşam düzeni ile ilgili önemli 
endişeleri de söz konusudur. Eğitim öğretim süreçlerinde yararlanılacak yapay zekâ sistemlerinin nasıl 
tasarlandığı, nasıl çalıştığı ve ge liştiğini denetlemek için koruma önlemleri ve insan gözetiminin süreç 
boyunca devam etmesinin önemli olduğu söylenebilir ( Nguyen ve Ngo, 2023). Kişiler hakkındaki verilerin 
geniş ölçekli toplanması, üretilmesi, analiz edilmesi ve dağıtılmasıyla ortaya çıka bilecek etik ikilemler, 
yapay zekâya yönelik herhangi bir uyumlu politika çerçevesinin geliştirilmesinde dikkate alınması gereken 
önemli bir husustur (UNESCO, 2019). Yapay zekâ sistemlerinin etik ihlalleri ile ilgili örnek ver ilmesi  
gerekirse Londra’da St.  George Tıp Okulu’nda iş başvuruları için geliştirilen bir uygulama, başvuranların 
yeterliliklerini test etmesi gerekirken, kadınlar ve Pakistan gibi ülkelerden başvuru yapanlar ın akademik 
başarılarını göz ardı edip sadece cinsiyet ve milliyetlerine odakla narak, ayrımcı bir uygulama ile birçok iş 
başvurusunu otomatik olarak reddetmiştir (Dilek, 2019). Yapay zek âdan öğrencilere eşit bir şekilde 
davranması ve bir öğrenciyi diğerine karşı istemeden ya da kasıtlı olarak tercih etmemesi de beklenmelidir 
(Boulay,  2022). Yapay zekâ temelli eğitim sistemlerinin doğurabileceği bir diğer problem de öğrenci -
öğrenci ilişkisini asgari düzeye indirebilme ihtimalidir. Söz konusu durumda öğrencilerin akıllı asistanları 
ile daha fazla vakit geçirmeleri sosyalleşmelerine enge l olabilir. Benzer şekilde yapay zekâdan fazlası ile 
 
 
 
 Sosyal Bilgiler Eğitimi Alanında Lisansüstü Eğitimini Sürdüren Öğrencilerin  
Yapay Zekâ Hakkındaki Görüşleri  
  
 
 
3 
yararlanılması öğrencilerin bağımsızlıkları, öz düzenleme yetenekleri, sorumluluk alma güdülerini olumsuz 
olarak etkileyebilir.  
Kısacası gerek etikle ilgili endişeler gerekse yapay zekânın doğurabileceğ i muhtemel sorunları 
çözmek için öğretmenlerin, öğrencilerin ve diğer eğitim paydaşlarının birlikte çalışması gerekecektir. Ulusal 
ve uluslararası kuruluşların, yapay zekâ sistemlerinin nasıl kullanılacağı, geliştirilen sistemlerin etik ilkelere 
nasıl bağl ı kalacağı gibi konularda uzun yıllardır çözüm aradıkları bilinmektedir.  
Yapay zekâ sosyal bilgiler dersi bağlamında düşünüldüğünde öğrenmenin somutlaştırılması, 
bireyselleştirilmesi ve gelişmiş görsellerle desteklenmesi gibi önemli başlıklarda fayda sağl ayacağı gibi 
öğretmenin iş yükünü hafifletme ve iş gücünü daha etkili kullanabilme konusunda da etkili sonuçlar 
doğurabilir.  Uyarlanabilir öğrenme ve diğer yapay zekâ teknolojileri eğitim alanındaki uygulanmaları her 
geçen gün artarken, bu durum eğitim ala nında bir dizi değişiklik başlatmakta, öğretmenlerin iş verimliliğini 
ve öğrencilerin öğrenme deneyimini geliştirmektedir (Huang vd., 2021).  Sosyal bilgiler dersi, disiplinler 
arası yapısı sebebiyle ve dijital yetkinlik ile dijital okur yazarlık becerilerini bir arada kazandırmayı 
hedefleyen bir ders olduğundan, yapay zekâ uygulamaları veya yapay zekâ destekli öğretim, bu dersten elde 
edilen öğrenme sonuçlarını olumlu etkileme potansiyeli açısından büyük kolaylıklar sunabilir (Karakuş, 
2023).  Yapa y zekâ uygulamaları sosyal bilgiler dersinde dil çevirisi, metin özetleme, soru yanıtlama, 
yaratıcı yazma (şiir veya kurgu gibi), yüksek kaliteli uzun veya kısa biçimli içerik oluşturma (blog 
gönderileri) gibi aktiviteler için kullanılabilir (Uçar, 2023; A dıgüzel vd., 2023).  Bu çerçevede sosyal bilgiler 
alanında lisansüstü eğitimini sürdüren öğrencilerin yapay zekâ kavramı hakkındaki görüşleri bu alanda 
yapılacak muhtemel çalışmaların öngörülebilirliği açısından önem taşımaktadır. Bu araştırmanın temel 
amac ı sosyal bilgiler eğitimi alanında lisansüstü eğitimini sürdüren öğrencilerin yapay zekâya yönelik 
görüşlerinin belirlenmesidir. Bu temel amaç çerçevesinde  aşağıdaki alt amaçlara yanıt aranmıştır:  
Sosyal Bilgiler Eğitimi alanında lisansüstü eğitimini sürdüren öğrenciler;  
1. yapay zekâ kavramı hakkında ne düşün mektedir ? 
2. yapay zekânın geleceği ile ilgili kaygısal tartışmalar hakkında  ne düşün mektedir ? 
3. yapay zekânın eğitimdeki rolü hakkında ne düşü nmektedir ? 
4. yapay zekâ uygulamaları nın öğretmenin iş yükünü olumlu ya da olumsuz etkile mesi hakkında 
ne düşünmektedir?   
5. sosyal bilgiler dersi ve yapay zekâ uygulamaları bir arada düşünüldüğünde Sosyal Bilgiler 
eğitimi alanında yapay zekânın katkıları  hakkında ne düşünmektedir?   
6. sosyal bilgiler dersi nde yapay zekâdan daha çok hangi konularda faydanalılabileceği hakkında 
ne düşünmektedir ? 
 
YÖNTEM  
Bu çalışma nitel araştırma yöntemine göre yapılandırılmıştır. Nitel araştırma gözlem, görüşme ve 
doküman analizi gibi nitel veri toplama araçlarının kullanıldığı, algıların ve olayların doğal ortamda 
gerçekçi ve bütüncül bir şekilde ortaya çıkarılmasına yönelik nitel bir sürecin izlendiği araştırma olarak 
tanımlanabilir ( Yıldırım ve Şimşek , 2008 ; Baltacı, 2019) . 
 
Araştırmanın Modeli  
Bu çalışma nitel araştırma yöntemlerinden fenomenoloji yaklaşıma göre oluşturulmuş bir 
araştırmadır. Fenomenoloji, insanların belirli bir fenomen veya kavramla ilgili anlayışlarını, duygularını, 
bakış açıları ve algılarını ifade etmelerini sağlayan ve bu feno meni nasıl deneyimlediklerini tanımlamak 
için kullanılan nitel bir araştırma yöntemidir. Fenomenoloji aynı zamanda tam anlamını kavrayamadığımız 
olguları araştırmayı amaçlayan bir yöntem olarak da ifade edilebilir ( Yıldırım ve Şimşek , 2008). Yapay 
zekâ bir çok yönü ile tartışılan ve hala birçok farklı görüşün belirtilebildiği bir kavram olduğu için 
fenomenoloji yöntemi tercih edilmiştir.  
 
Çalışma Grubu  
Araştırma 2023 yılı Haziran ve Ağustos ayları arasında İnönü Üniversitesi’nde Sosyal Bilgiler 
Eğitimi alanında lisansüstü eğitimini sürdüren öğrenciler ile gerçekleştirilmiştir. Çalışma grubunu 
oluşturan 20 katılımcıdan 13’ü kadın 7’si erkektir. Olgubilim yöntemi kullanılan çalışmalarda, çalışma 
grubunun 5 ile 25 katılımcı arasında olması bu tür ar aştırmalarda yeterli olacağı ifade edilmektedir 
(Polkinghorne , 1989). Araştırmada amaçsal örnekleme yöntemlerinden biri olan ölçüt örnekleme yöntemi 
tercih edilmiştir. Bu örnekleme yöntemindeki amaç önceden belirlenen bir dizi ölçütü sağlayan tüm 
 
 
 
                                                                                     Sedat Yeşilyurt  & Recep Dündar  & Mesut Aydın   
  
 
 
4 
durumları n çalışılması ve belirli ölçütleri sağlayan birimlerin örnekleme alınmasıdır ( Yıldırım ve Şimşek , 
2008). Bu çalışmada katılımcıların  sosyal bilgiler eğitimi alanında  lisansüstü eğitimlerini halihazırda 
sürdürüyor olmaları örneklem seçimi için ölçüt olmuştu r. Akademik süreçleri yakından takip etmeleri, yaş 
grubu olarak günümüz teknolojilerine aşina olmaları sebebiyle halihazırda lisansüstü eğitimlerini sürdüren 
öğrenciler tercih edilmiştir.  
 
Tablo 1 : Demografik Değişkenlerle İlgili Bulgular  
Değişken  Grup  f 
Cinsiyet  Erkek  7 
Kadın  13 
Lisansüstü Seviyeler  Yüksek lisans  11 
Doktora  9 
Yaş Aralıkları  18-25 6 
26-35 12 
36-45 1 
46 ve üzeri  1 
Toplam   20 
 
Veri Toplama Ara cı 
Yapay zekâ ve eğitim süreçlerini temel alan bu araştırmanın verileri, yarı yapılandırılmış görüşme 
formu tekniğiyle elde edilmiştir. Görüşme formu Google Forms aracılığı oluşturularak çevrim  içi 
uygulanmıştır . Dikkatli  bir şekilde yürütüldüğünde, çevrimiçi anketler, hedeflenen örneklerden belirli 
sorular hakkında hızlı bir şekild e büyük miktarda veri elde etmek için yararlı araçlar olabilir . Araştırmacılar 
tarafından bu tekniğe uygun olarak hazırlanan görüşme formu soruları,  eğitim teknolojileri konusunda 
akademik çalışmları olan 1 akademisyene danışılarak belirlenmiştir.  Anlaşıla bilirliğinin incelenmesi adına 
Türkçe eğitimi alanındaki 1  uzman a danışılmış ardından da 1 ölçme değerlendirme uzmanından da  destek 
alınarak önceden hazırlan mıştır . Hazırlanan sorular,  araştırmacı tarafından  belli bir plan dâhil inde çalışma 
grubu üyelerine yöneltil miştir . Bu çalışma için kullanılan görüşme formu ile ilgili alan taraması yapılmış, 
yarı yapılandırılmış görüşme formu hazırlanarak uygun görülen katılımcılarla ön uygulama yapıldıktan 
sonra gerek görülen düzeltmeler yapılmıştır. Bu hazır lık çalışmalarının ardından yarı yapılandırılmış 
görüşme formu aynı alan uzmanlarına yeniden inceletildikten sonra uygulamaya hazır hâle getirilmiştir.  
 
Verilerin Toplanması  ve Analizi  
Çalışma grubunu oluşturan katılımcılarla afet bölgesi şartlarında çevrim  içi iletişim araçları 
aracılığı ile görüşülmüş ve benzer yöntemle formlar uygulanmıştır.  Veri toplama süreci 2023 yılı Haziran 
ve Ağustos ayları arasındaki süreçte gerçekleştirilmiştir.  Her bir katılımcı ile ortalama 60 ile 90 dakika 
arasında süren görüşmeler gerçekleştirilmiştir. Görüşmeler Meet uygulaması aracılığıyla sağlanmış, 
görüşmeciler aynı süreçte Google Forms üzerinden yanıtlarını göndermiş, Meet uygulaması üzerinden 
gerçekleşen görüşmelerde ise her görüşmeci için ayrıca görüşme notları alı nmıştır.  Görüşme formları 
yorumlanırken içerik analizi yöntemi kullanılmıştır. İçerik analizi yöntemi , iletişim içeriğinin bilimsel 
olarak incelenmesi olarak tanımlanmaktadır . Mesajların içerdiği anlamlar, bağlamlar ve niyetlerden 
hareketle içeriğin incele nmesi  olarak da tanımlanabilir .  (Prasad, 2008) . Bir başka tanıma göre , görsel ve 
sözlü veriler gibi çeşitli içerikleri  analiz etmeye yönelik bir yöntemdir.  İçerik analizi, mevcut durumları 
daha iyi analiz etmek ve yorumlamak için fenomen veya olayları n tanımlanmış kategorilere indirgenmesini 
sağlar  (Harwood ve Garry , 2003).  İçerik analizini gerçekleştirmek için f orm aracılığı ile elde edilen veriler 
önce dışa aktarılarak NVivo 14  nitel veri analiz programı aracılığı ile işlenmiş ve yorumlanmıştır. Elde edilen 
veriler özelliklerine göre sınıflandırılmış, frekansları ile beraber tablolaştırılmıştır. Her bir katılımcı K kodu 
ve sırası ile kodlanmıştır (Örnek: K1, K2, K 3 vb. ). 
 
Etik K urul Beyanı   
Kurul Adı : İnönü Üniversitesi Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu  
Karar Tarihi:  14.12.2023  
Karar Sayısı : 20 
 
 
 
 Sosyal Bilgiler Eğitimi Alanında Lisansüstü Eğitimini Sürdüren Öğrencilerin  
Yapay Zekâ Hakkındaki Görüşleri  
  
 
 
5 
BULGULAR  
Katılımcılardan elde edilen veriler  incelendiğinde çeşitli sonuçlara erişilmiştir. Erişilen sonuçlar 
temalaştırılarak aşağıda sırasıyla belirtilmiştir.  
 
Birinci Alt Amaca Yönelik Bulgular  
Araştırmaya dâhil  olan katılımcılara yarı yapılandırılmış görüşme forumundaki ‘’Yapay zekâ 
kavramı hakkında ne düşünüyorsunuz?’’ sorusu yöneltilmiş ve katılımcılar dan elde edilen veriler  
temalaştırılarak Tablo 2’de gösterilmiştir.  
 
Tablo 2 : Yapay Zekâ Kavramına İlişkin Görüşler  
Tema: Yapay Zekâ ya İlişkin Görüşler   f 
Olumlu Görüşler    
İnsan hayatını kolaylaştıran yazılımlar   4 
Geleceğin teknolojisi   3 
Bilgisayarlar tarafından kontrol edilen makineler   3 
İnsanlığın dönüm noktası   2 
Özgün fikirler geliştirebilen araçlar   1 
Kendini yenileyebilen bilgisayar teknolojisi   1 
İnsan zihnin yansıması   1 
Olumsuz Görüşler    
İnsanlık için tehdit  
İnsan beyninin yetkinliklerine ulaşamamış zekâ türü   4 
1 
Toplam   20 
 
Tablo 2 incelendiğinde lisansüstü eğitimini sürdüren öğrencilerin yapay zekâ kavramına ilişkin 
birbirinden ayrışan iki temel yöneliminin olduğu görülmüştür. Katılımcıların önemli bir kısmı  (f=4)  yapay 
zekâyı insan hayatını kolaylaştıran bir araç olarak algılarken  bir başka katılımcı grubu ise yapay zekâyı  
insanlığı tehdit eden bir araç olarak görmektedir. Bu durum yapay zekâ ile ilgili karmaşanın bir yansıması 
olarak değerlendirilebilir. Ancak ta blonun geneline bakıldığında büyük çoğunluğun yapay zekâ ile ilgili 
farklı boyutlarda olsa da olumlu görüş ifade ettiği söylenebilir . 
Tablo 2 'de ‘’Yapay zekâ kavramı hakkında ne düşünüyorsunuz? şeklindeki sorunun yanıtlarına 
ilişkin çalışma grubundan elde edilen alıntılar şu şekilde örneklendirilebilir:  
 
İnsanların işlerini kolaylaştırdığını ifade eden bir katılımcı düşüncelerini şu şekilde belirmiştir: ‘’Kavram 
olarak ikinci dünya savaşı yıllarına kadar dayansa da özellikle son yıllarda her alanda kul lanılan önemli 
bir gelişme. İnsan beyninin ulaşamadığı ya da düşünemediği bir konuya daha özgün fikirler geliştirmek için 
kullanılabilir. İnsanların işlerini daha da kolaylaştırdığı için de sıklıkla tercih edilebilir  ‘’ (K2).  
 
Bir katılımcı yapay zekayı insan zekasının bir ürünü, taklidi olarak tanımlamış aynı zamanda kendini 
yenileme yeteğeninde değinmiştir:  
‘’Kendini yenileyebilen bir zekâ olarak da tanımlanabilir ya da o aşamaya gelmiş bir kavram. İnsan 
zekâsının bir ürünü v e taklidi olarak ahlaki ve etik alanlarda sorunları da içeren özünde olmayan ancak 
çevreden gelen uyaran ve yüklemeler içeren bir teknoloji ürünü olarak tanımlanabilir’’ (K4). 
 
Yapay zekaya yönelik hem olumlu hem olumsuz görüşlere sahip bir katılımcıya  ait ifadeler aşağıdaki 
gibidir:  
‘’İnsanlık tarihinde milat olarak nitelendirebileceğimiz bir gelişme olarak görüyorum. Faydalı yanlarının 
yanında insanlığın başına sorunlar açabilecek bir gelişme olacağını düşünüyorum’’ (K7).  
 
İkinci  Alt Amaca Yönelik Bulgular  
Araştırmaya dâhil  olan katılımcılara yarı yapılandırılmış görüşme forumundaki ikinci soru olan  
‘’Yapay zekânın geleceği ile ilgili kaygısal  tartışmalar hakkında ne düşünüyorsunuz? Neden?’ ’ sorusu 
yöneltilmiş ve katılımcılar dan elde edilen veriler  temalaştırılarak Tablo 3’te gösterilmiştir.  
 
 
 
 
 
                                                                                     Sedat Yeşilyurt  & Recep Dündar  & Mesut Aydın   
  
 
 
6 
Tablo 3 : Yapay Zekânın Geleceğine ile İlgili Kaygısal Görüşler  
Tema: Yapay zekâ  hakkındaki kaygılar   f 
Etik ilkeleri ihlal edebilir   6 
Mahremiyet problemleri doğabilir   4 
İnsan ilişkilerinin yerini tutmakta zorlanabilir   3 
İnsanları tembelleştirerek zekâ geriliğine sebep olabilir   3 
İnsan işgücüne olan talebi düşürebilir   3 
Manipüle edilebilir   3 
İnsanlardan daha yetenekli hale gelebilir   2 
Kendi kendini yok edebilir  
Kaygılar  abartılmaktadır   1 
       1 
Toplam   26 
 
Tablo 3 incelendiğinde çalışma grubunun yapay zekânın geleceğine ilişkin kaygılarını çeşitli 
şekillerde ifade ettikleri görülmektedir. Katılımcıların önemli bir kısmı  (f=6)  yapay zekânın etik ilkeleri 
ihlal edebileceğine yönelik görüş ifade etmiştir. Bu du rum literatür taramasında da çeşitli araştırmalarda 
sıklıkla dile getirilmektedir. Katılımcılar veri gizliliği ve çeşitli mahremiyet problemlerinin  doğabileceği 
konusunda da görüşlerini ifade etmektedir. Dikkat çekici bir diğer görüş ise yapay zekânın gele cekte insan 
iş gücüne olan talebi düşürebileceği ve bunun da başka problemlere yol açabileceği endişesidir.  
Tablo 3 'te ‘‘Yapay zekânın geleceği ile ilgili kaygısal  tartışmalar hakkında ne düşünüyorsunuz? 
Neden?’ ’ şeklindeki sorunun yanıtlarına ilişkin çalışma grubundan elde edilen alıntılar şu şekilde 
örneklendirilebilir:  
 
Mevcut kaygıları n abartıldığın ı ifade eden bir katılımcının görüşleri şu şekildedir:  
‘’Fazla abartılıyor. İnsanlar felaket derecede kaygı içerisinde. Teknolojinin ilerlemesi kaçınılmaz bir 
gerçeklik. Bir duruma göz kapatmak ve bunu kabullenmemek o durumun gerçekleşmesini değiştirmez. 
Yağmurlu olacağı tahmin edilen  bir gün için şemsiye almamakta diretmek yalnızca şahsa zarar verecek bir 
eylemdir. Yapay zekâ günümüzde ve ilerisi için ciddi anlamda yenilikler getirecektir. Önemli olan 
insanoğlunun olacak olan bu değişikliğe direnç göstermesinden ziyade değişimi lehine  ve kontrollü biçimde 
yönetmeye çalışmasıdır’’ (K1).  
  
Bir katılımcının y apay zekânın insan iş gücüne olan talebi düşürebileceği ile ilgili  görüşleri şu şekildedir:  
‘’Haklı buluyorum. Doğru insanların kontrolünde olmazsa kötü amaçlar uğruna kullanılabilir. 
Öncelikle hizmet sektöründeki birçok alanda insanı işinden edebilir. Ayrıca üretkenliği engelleyerek 
insanları tembelliği alıştırabilir’’  (K8) .  
 
Yapay zekanın insan ilişkilerinin yerini tutamayacağını ifade eden bir katılımcının görüşleri şu 
şekildedir:  
‘’Tartışmaların doğal olduğunu düşünüyorum. Çünkü  duygusu olmayan bir robotun insan ilişkilerinin 
yerini tutamayacağını düşünüyorum’’  (K13).  
 
Üçüncü Alt Amaca Yönelik Bulgular  
Araştırmaya dâhil  olan katılımcılara yarı yapılandırılmış görüşme forumundaki ‘’Yapay zekânın 
eğitimdeki rolü hakkında ne düşünüyorsunuz? Neden?’’  sorusu yöneltilmiş ve katılımcılar dan elde edilen 
veriler  temalaştırılarak Tablo 4’t e gösterilmiştir.  
 
Tablo 4 : Yapay Zekânın Eğitimdeki Rolü ile İlgili Görüşler  
Tema: Yapay zekânın eğitimdeki rolü  f 
Olumlu Görüşler   
Eğitim öğretim süreçlerini olumlu etkiler  13 
Öğrenmenin bireyselleştirilmesini kolaylaştırabilir  4 
Öğretmenin iş yükünü hafifletir  3 
 
 
 
 
 
 Sosyal Bilgiler Eğitimi Alanında Lisansüstü Eğitimini Sürdüren Öğrencilerin  
Yapay Zekâ Hakkındaki Görüşleri  
  
 
 
7 
Olumsuz Görüşler   
Öğretmenin yerini tutamayabilir  2 
Öğrencileri tembelleştirebilir  2 
Öğretmenlik mesleğinin geleceğini tehlikeye atabilir  1 
Toplam  25 
 
Tablo 4’e bakıldığında katılımcıların yapay zekânın eğitimdeki rolüne ilişkin genel olarak  (f=13) 
olumlu görüşlere sahip olduğu söylenebilir. Katılımcılar yapay zekânın özellikle öğrenmenin 
bireyselleştirilmesine önemli katkılar yapabileceğini ifade etmiştir. Yapay zekânın öğretmenin iş yükünü 
hafifletmesi konusunda da katkısının olacağı katılımcılar t arafından ifade edilmiştir. Bir grup katılımcı ise 
yapay zekânın öğretmenin yerini tutamayacağını, öğrencileri tembelleştireceğini ve öğretmenlik 
mesleğinin geleceğini tehlikeye atabileceğini ifade etmiştir.  
Tablo 4 'te ‘’Yapay zekânın eğitimdeki rolü hakk ında ne düşünüyorsunuz? Neden?’’ şeklindeki 
sorunun yanıtlarına ilişkin çalışma grubundan elde edilen alıntılar şu şekilde örneklendirilebilir:  
 
Yapay zekanın eğitim öğretim süreçlerini olumlu etkileyebileceği ancak öğrencileri de 
tembelleştirebileceğini ifade eden  bir katılımcının görüşleri şu şekildedir:  
‘‘Özellikle akademik çalışmalar ve ödevler konusunda fazla kolaylık sağlayacağını biraz da öğrencileri 
rahata alıştırıp tembelleştireceğini düşünüyorum ’’ (K12).  
 
Yapay zekanın eğitim öğretim süreçlerini olumlu etkilyeceği konusunda görüş belirten bir katılımcının 
görüşleri şu şekildedir:  
‘‘Eğitimdeki kullanımı elbette ilgi çekici ve yeni bir teknoloji olması sebebiyle şu an için olumlu olabilir. 
Tabi ilerleyen zamanlarda suistimale açık hale gelebilir’’  (K11).  
 
Yapay zekanın öğretmenin iş yükünü azaltacağını ifade eden bir katılımcının görüş leri şu şekildedir:   
‘‘Önemli bir görev görebilir. Özellikle evrak ve belge işlerinden eğitimi kurtarabilir ’’ (K15).  
 
Dördüncü  Alt Amaca Yönelik Bulgular  
Araştırmaya dâhil  olan katılımcılara yarı yapılandırılmış görüşme forumundaki ‘‘Yapay zekâ 
uygulamaları öğretmenin iş yükünü olumlu ya da olumsuz etkileyeceğini düşünüyor musunuz? Neden?’’ 
sorusu yöneltilmiş ve katılımcılar dan elde edilen veriler  Tablo 5’ te gösterilmiştir.  
 
Tablo 5 : Yapay Zekânın Öğretmenin İş Yüküne Etkisi Hakkındaki Görüşler  
 
Çalışma grubu yapay zekânın öğretmenin iş yüküne etkisi ile ilgili büyük oranda  (f=15)  olumlu 
görüş belirtmiştir. Olumlu görüş belirten katılımcılar daha çok materyal hazırlama konusunda öğretmene 
destek olacağı konusunda görüş belirtmiştir. Yine yapay zekâ uygulamaları aracılığıyla öğretmenlerin  
kişisel ve profesyonel gelişimlerini destekl eyebileceği de bu doğrultuda ifade edilen görüşlerdendir. Bir 
kısım katılımcı ise yapay zekânın öğretmenin iş yükünü olumsuz etkileyeceğini belirterek dolaylı olarak da 
olsa öğretmenin yerini tutmasının öğretmene ve bu mesleğe olumsuz etkilerinin olacağını  belirtmiştir.  
Tablo 5 'te ‘‘Yapay zekâ uygulamaları öğretmenin iş yükünü olumlu ya da olumsuz etkileyeceğini 
düşünüyor musunuz? Neden?’’ şeklindeki sorunun yanıtlarına ilişkin çalışma grubundan elde edilen 
alıntılar şu şekilde örneklendirilebilir:  
 Tema: Yapay zekâ nın öğretmenin iş yüküne etkisi    f 
Olumlu etkileyeceğini düşünüyorum    15 
Olumsuz etkileyeceğini düşünüyorum    5 
Öğretmenin yerine kullanılabilir    3 
Ders materyali hazırlama işleri azalabilir    3 
Dersin işleniş sürecini kolaylaştırır    2 
Öğretmene kişisel gelişimi için daha fazla vakit kalır  
Öğretmenlerin profesyonel gelişimlerini destekler   
  1 
1 
Toplam    30 
 
 
 
                                                                                     Sedat Yeşilyurt  & Recep Dündar  & Mesut Aydın   
  
 
 
8 
Yapay zekâ uygulamalarının öğretmenin iş yükünü arttırdığını ifade eden bir katılımcının görüşleri şu 
şekildedir:  
‘’Yapay zekâ içerikleri hazırlamak bakımından iş yükünü arttırabilir . Ancak hazırlanan içeriklerin 
öğretmen tarafından yeterli düzeye geldiği ne inanılırsa ondan sonra var olan içerikler kullanılır, 
tekrara dönüşür, öğretmenin yükünü hafifletir’’  (K3).  
 
Yapay zekâ uygulamalarının öğretmenin iş yükünü azalatacağını  ifade eden bir katılımcının görüşleri 
şu şekildedir:  
‘’Kısa vadede öğretmenin iş yükünü azalttığını düşünüyorum. Ancak yapay zekâ uygulamalarının 
ileride bazı alanlardaki öğretmenlerin de işinden edebileceğini öngörüyorum’’  (K12).  
 
Yapay zekâ  uygulamalarının öğretmenin iş yükünü hem olumlu hem de olumsuz etkileyeceğini ifade 
eden bir bir katılımcının görüşleri şu şekildedir:  
‘’Hem olumlu hem de olumsuz yönde etkiler. Olumlu olarak dersin işleyişini kolaylaştırmaya yardımcı 
olur. Olumsuz olara k da öğrencilerin sürekli hazır bir anlatıcıya alışmasına neden olur ‘’  (K10).  
 
Beşinci  Alt Amaca Yönelik Bulgular  
Araştırmaya dâhil  olan katılımcılara yarı yapılandırılmış görüşme forumundaki ‘’Sosyal bilgiler 
dersi ve yapay zekâ uygulamalarını bir arada düşündüğünüzde bu ders için yapay zekânın ne gibi katkıları 
olabilir?’’  sorusu yöneltilmiş ve katılımcılar dan elde edilen veriler  temalaştırılarak Tablo 6’da 
gösterilmiştir.  
 
Tablo 6 : Yapay Zekânın Sosyal Bilgiler Dersine Katkıları Hakkındaki Görüşler  
 
Tablo 6 incelendiğinde, katılımcıların daha çok (f=6)  yapay zekâ ile sosyal bilgiler dersinde 
disiplinler arası bağlantıların daha kolay kurulabileceği konusunda görüş bildirdikleri görülebilir. Sosyal 
bilgiler dersinin birçok bilim dalını bir araya getire n bir ders olduğu düşünülürse bu konuda ortak bir 
zeminde buluşulması önemli sayılabilir. Katılımcıların yine önemli bir kısmı ise dersin görselleştirilmesi 
konusunda yapay zekâdan faydalanılabileceğini ifade etmiştir. Sanal müzelerin  daha etkili kullanılm ası, 
öğrencinin derse aktif katılımının sağlanması konusunda da görüşler belirtilmiştir. Bir katılımcı ise yapay 
zekânın sosyal bilgiler dersinde herhangi bir katkısının olmayacağını belirtmiştir.  
Tablo 6 'da ‘’Sosyal Bilgiler dersi ve yapay zekâ uygulamal arını bir arada düşündüğünüzde bu 
ders için yapay zekânın ne gibi katkıları olabilir?’’  şeklindeki sorunun yanıtlarına ilişkin çalışma 
grubundan elde edilen alıntılar şu şekilde örneklendirilebilir:  
 
Yapay zekâ uygulamalar ının dersin somutlaştırılması, görselleştirilmesi  konusunda katkıları olur diyen bir 
katılımcının görüşleri şu şekildedir:  
‘’Her alanda olacağı gibi Sosyal Bilgiler eğitiminde de tercih edilebilir. Özellikle öğretmenlik tecrübesi 
için sınıf simülasyonları oluşturulab ilir. Sosyal Bilgilerde var olan daha soyut kavramların öğretilmesi 
kolaylaştırılabilir. Materyal hazırlarken daha özgün ve dikkat çekici içerikler hazırlanabilir’’  (K1).  
 
Yapay zekânın dersin görselleştirilmesine yönelik katkılarının olacağına dair görüşleri olan bir 
katılımcının ifadeleri şu şekildedir:  Tema: Yapay zekânın sosyal bilgiler dersine katkıları    f 
Olumlu Görüşler     
Disiplinler arası bağ kurmayı kolaylaştırabilir  
Dersin görselleştirilmesine olumlu katkı sağlayabilir  
Soyut kavramların öğrenimini kolaylaştırabilir  
Öğrencilerin derse aktif katılımını arttırabilir  
Sanal müzelerin ve alanların etkili kullanılmasını kolaylaştırır  
Olumsuz Görüşler   6 
5 
 4 
 3 
 3 
 
Herhangi bir katkısı olmaz   1 
Toplam   22 
 
 
 
 Sosyal Bilgiler Eğitimi Alanında Lisansüstü Eğitimini Sürdüren Öğrencilerin  
Yapay Zekâ Hakkındaki Görüşleri  
  
 
 
9 
‘’Eğitim anlamında yaşanan katkıların Sosyal Bilgiler eğitimine de yansıyacağını düşünüyorum. Görsel 
materyallerin yoğunlukta kullanıldığı Coğrafya ve Tarih disiplinlerinde daha çok yararlanılabilir’ ’ 
(K6).  
 
Yapay zekâ nın dersin somutlaştırılmasına yönelik katkılarının olacağını, müze eği timi ve 
görselleştirme konusunda destek vereceğini belirten bir katılmıcının görüşleri şu şekildedir:  
‘’Yapay zekâ kişileri, eşyaları, mekanları ve zamanı görsel işitsel vs yansıtarak dersin somutlaştırılarak 
öğrenilmesine katkı sağlar’’ (K14).  
 
Altıncı Alt Amaca Yönelik Bulgular  
Araştırmaya dâhil  olan katılımcılara yarı yapılandırılmış görüşme forumundaki ‘‘Sosyal bilgiler 
dersi içeriği düşünüldüğünde yapay zekâdan daha çok hangi konularda yararlanılabilir?’’ sorusu 
yöneltilmiş ve katılımcılar dan elde edilen veriler  temalaştırılarak Tablo 7’de gösterilmiştir.  
 
Tablo 7 : Yapay Zekâdan Sosyal Bilgiler Dersinde Hangi Konularda Yararlanılabileceği Hakkındaki 
Görüşler  
 
Yapay zekâdan sosyal bilgiler dersinde daha çok coğrafya konularında yararlanılabileceği 
katılımcılar tarafından daha çok  (f=8)  ifade edilen görüştür. Grafik ve veri analizlerinin coğrafya 
konularında daha çok kullanılması bu ifade lerin nedeni olabilir. Tarihi konularda da yapay zekâdan 
faydalanılabileceği katılımcılar tarafından sıklıkla ifade edilmiştir.  
Tablo 7 'de ‘‘Sosyal Bilgiler dersi içeriği düşünüldüğünde yapay zekâdan daha çok hangi 
konularda yararlanılabilir?’’ şeklindeki sorunun yanıtlarına ilişkin çalışma grubundan elde edilen alıntılar 
şu şekilde örneklendirilebilir:  
 
Yapay zekâ uygulamalarının Tarih, Coğrafya ve Vatandaşlık konularında etkili olacağını belirten bir 
katılımcının ifadeleri şu şekildedir:  
‘’Bir konu sınırlaması yapmanın uygun olmadığını düşünüyorum. Örnek vermek gerekirse tarihle ilgili 
konularda bir tarihi şahsiyetin hayatı ile ilgili ara ştırma yapılabilir. Coğrafyada ülkemizin doğal yaşamını 
anlatan sunumlar yapılabilir. Vatandaşlık konularına ilişkin olarak seçimlerin sandık başına gidilmeden, 
uzaktan ve sorunsuz bir şekilde yapılması sağlanabilir ‘’ (K2).  
 
Yapay zekâ uygulamalarının k ültürel mirasın aktarılmasında yararı olacağı konusunda görüşlerini ifade 
eden bir katılımcının ifadeleri şu şekildedir:  
‘’Kesinlikle kültürel mirası aktarma konusunda çok yararı olacağını düşünüyorum’’  (K11).  
 
Yapay zekâ uygulamalarının Müze eğitimi konusunda faydalı olacağı nı belirten bir katılımcının ifadeleri 
şu şekildedir:  
‘’Müze eğitimi konusunda katkı sağlayabilir’’ (K16).  
 
SONUÇ , TARTIŞMA  VE ÖNERİLER  
Sosyal bilgiler öğretmenleri yapay zekâ teknolojileri  aracılığ ıyla; veri toplamaya, öğrenme 
ilerlemesini ar ttırmaya ve yeni stratejiler geliştirmeye yardımcı olan akıllı sistemlerden 
yararlanabilirler.  Öğrenciler, öğrenme çıktılarını ilerletmek için akıllı asistanlardan ve eş zamanlı olmayan 
öğrenmeden yararlanabilirler (Hwang vd., 2020).  Yapay zekâ uygulamalarının günümüz dünyasına ve 
eğitim sistemine etkileri düşünüldüğünde, 21. yüzyıl  vatandaşlarının yetiştirilmesinde önemli etkilerinin Tema: Yapay zekâ dan sosyal bilgiler dersin e katkıları   f 
Coğrafya bilimi ile ilgili konularda faydalı olur   8 
Tarih bilimi ile ilgili konularda faydalı olur   6 
Bilim, teknoloji ve kültürel miras konularında faydalı olur   3 
Değerler eğitimi ile ilgili konularda faydalı olur   2 
Neden sonuç ilişkilerini kavramada faydalı olur   1 
Vatandaşlık bilgisi konularının öğretiminde faydalı olur   1 
Müze eğitimi için faydalı olur   1 
Toplam   22 
 
 
 
                                                                                     Sedat Yeşilyurt  & Recep Dündar  & Mesut Aydın   
  
 
 
10 
olduğu  sosyal bilgiler dersinin bundan uzak ka lmaması gerektiği ifade edilebilir (Karakuş, 2023).  
Alanyazın incelendiğinde sosyal bilgiler eğitimi ve yapay zekayı bağdaştıran yeterince çalışmaya 
rastlanmamıştır.  Yetişenson ve Rappaport (2023) ve Karakuş ’un (2023) yapay zekâ ve sosyal bilgiler 
eğitimi hakkında benzer çalışmalar ının olduğu tespit edilmiştir.  
Araştırmanın aslında temel inceleme konusu olan yapay zekâ kavramı yla ilgili algılar 
katılımcılar tarafından çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Çalışma grubunun önemli bir bölümü yapay 
zekâ hakkında olumlu fikirlere sahipken bir grup katılımcı ise haklı sayılabilecek endişelerini de 
belirtmiştir. Araştırmaya dâhil  olan katılımcılar, yapay zekâ kavramı ile ilgili aslında kritik bir konuda 
ayrılmıştır.  
Katılımcıların öneml i bir kısmı, yapay zekânın insan hayatını daha da kolaylaştıracağını ifade 
etmesine karşın bir grup katılımcı ise yapay zekâya insanlık için tehdit olarak görmesi, bu kritik ayrımın 
çarpıcı bir örneğidir. Bu durum, yapay zekâ konusunda insanların önemli en dişelere sahip olduğunu 
açıkça göstermektedir. Çam ve diğerlerinin (2021) öğretmen adaylarının yapay zekâ teknolojileri ile 
ilgili farkındalıklarının belirlenmesi hakkında yaptıkları çalışmada elde ettikleri “Öğretmen adayları, 
yapay zekâ kullanımının en ö nemli dezavantajı olarak bu teknolojilerin kullanımının insanlığa ya da 
topluma zarar verebileceği’’  sonucu da bu araştırmadan elde edilen sonuçlarla benzerlik göstermektedir. 
Katılımcılar ; yapay zekâyı insanlığın dönüm noktası, geleceğin teknolojisi, insan beyninin yetkinliklerini 
ulaşamamış zekâ türü olarak da tanımlamıştır. Görüldüğü üzere yapay zekâ hakkında birbirinin karşıtı, 
benzeri veya birbirini destekleyen birçok algı ortaya çıkmış tır. Bu durumdan kavramla ilgili henüz net bir 
görüşün oluşmadığı, olumlu ve olumsuz görüşlerin bir arada ifade edildiği anlaşılabilir.  
Katılımcılar, yapay zekânın geleceği ile ilgili kaygılarında ve yapay zekâ ile ilgili süregelen 
tartışmalar ile ilgili g örüşlerinde de ayrışmıştır. Katılımcıların görüşme formuna verdikleri yanıtlar 
incelendiğinde, büyük bir kısmının yapay zekâ ile ilgili en önemli kaygısının etik ilkelerin ve mahremiyetin 
ihlalleri ile ilgili olduğu anlaşılabilir. Çeşitli araştırmalarda ya pay zekâ uygulamalarının kişisel verileri ihlal 
edebileceği, adil kararlar veremeyebileceği sonuçlarına ulaşılmıştır ( Dilek, 2019;  Remian, 2019). Zeide 
(2019) Yükseköğretimde yapay zekâ: uygulamalar, vaatler, tehlikeler ve etik sorular  adlı çalışmasında , 
yapay zekâ tarafından takip edilen bir üniversite kampüsünde herhangi bir öğrencinin ; hangi zamanda 
derste, kafeteryada, spor salonunda, kütüphanede vb. yerlerde olduğu nun sistematik bir şekilde takip 
edilmesinin çeşitli  problemler doğurabileceği ifade edil miştir. Bu durum un öğrencinin özerkliğini ve 
mahremiyetini ihlal edeb ileceği  ve ortaya yeni problemler çıkarabileceği araştırmada ifade edilmektedir . 
Yapay zekâ ile ilgili olarak insan iş gücüne olan talebi düşürebileceği, yapay zekânın manipüle edilebileceği 
ve insanlardan daha yetenekli bir hale geldiğinde bunun insanlar için daha büyük bir problem olacağına 
ilişkin görüşler de katılımcılar tarafından sıklıkla ifade edilmiştir.  Taşçı ve Çelebi ’nin (2020) yaptıkları 
çalışmada yapay zekânın yüksek öğretimde yaygınlaşması ile ortaya çıkan “öğretim üyelerinin tamamen 
veya kısmen” üniversitelerde çalışmalarının azaltılacağına ilişkin endişeleri bu araştırmadan elde edilen  
sonuçlarla örtüşmektedir.   
Katılımcıların yapay zekânın eğitimdeki rolü hakkında genel olarak olumlu algılarının olduğu 
sonucuna ulaşılmıştır. Yapay zekânın bireyselleştirilmiş öğretim konusunda önemli avantajlar 
sağlayabileceği, materyal desteği ve öğretmenin iş yükünü hafifletmesi konusunda görüşler sıklıkla 
belirtilmiştir. Holmes ve  diğerleri (2023) yapay zekânın çocukluktan yaşlılığa kadar olan süreçte bireysel 
öğrenmeyi önemli ölçüde destekleyebileceğini ifade etmektedir. Yapay zekâ uygulamalarının öğrencilerin 
bireysel ihtiyaçlarını ve gelişimlerini daha iyi takip edebileceği başk a araştırmalarda da belirtilmiştir 
(Crompton ve Burke , 2023;  Murray, 2023). Bir öğretmen, çeşitli kaynaklardan toplanan çok sayıda 
öğrenci verisinden yararlanarak kendi uygulamalarını ve pedagojisini geliştirebilir. Toplanan verileri 
analiz eden bir öğretmen, belirli bir kavrama odaklanarak ve öğrenerek kendini geliştirebilir. Ayrıca 
yapay zekâ uygulamalarının öğretmene sunacağı eğitim içeriği etkinliklerin kalitesi ile öğretim ve 
değerlendirme süreçleri hakkında daha iyi bilgi sağlayabilir, bunların sürekli olarak geliştirilmesini 
sağlayabilir ( Bhatnagar, 2020) . Araştırmaya katılan katılımcılar, yapay zekânın öğrencileri 
tembelleştirebileceğini, yapay zekânın öğretmenin yerini tutamayacağını ve öğretmenlik mesleğinin 
geleceğini tehlikeye atacağını da ifade etmişlerdir.  
Çalışma grubu yapay zekânın öğretmenin iş yüküne katkısı konusunda büyük oranda olumlu 
görüşler belirtmiştir. Yapay zekâ uygulamalarından destek alındığında öğretmenin kişisel gelişimi için 
daha fazla süresinin kalacağı, öğretmenin ders  materyali hazırlamak için fazladan zaman harcamayacağı 
gibi görüşler katılımcılar tarafından ifade edilmiştir. Bhatnagar (2020) yaptığı araştırmada yapay 
zekânın, öğrenci performansının değerlendirmesini kolayca yaparak öğretmenlere yardımcı olacağını 
 
 
 
 Sosyal Bilgiler Eğitimi Alanında Lisansüstü Eğitimini Sürdüren Öğrencilerin  
Yapay Zekâ Hakkındaki Görüşleri  
  
 
 
11 
belirtmiştir. Böylece, öğretmenlerin mesleki gelişimleri için kullanabileceği ilave zamanları olacaktır. 
Bir grup katılımcı ise yapay zekânın öğretmenin iş yükünü hafifletmesinin aksine öğretmenin yerine 
kullanılmasıyla beraber öğretmenlik mesleğinin olumsuz etkileneceğini ifade etmiştir.  
Katılımcılar sosyal bilgiler dersine yapay zekânın katkıları hakkında çeşitli görüşler 
belirtmiştir. Disiplinler arası bir ders olması nedeniyle yapay zekâdan önemli ölçüde 
yararlanılabileceği, dersin görselleştirilmesi konu sunda yararlanılabileceği, sanal müzelerin ve 
alanların daha etkili gösterilebileceği katılımcıların sıklıkla ifade ettiği görüşler arasındadır. Coğrafi 
bilgi sistemleri, sanal müzeler, artırılmış gerçeklik uygulamaları ve sanal turlar gibi pek çok eğitim 
teknolojisinin, uzun yıllardır Sosyal Bilgiler eğitimine hizmet eden bir araç olarak kullanıldığı 
Yetişensoy (2022) tarafından da ifade edilmiştir. Yetişensoy (2022) yaptığı araştırmada yapay zekânın 
sosyal bilgiler dersinde öğrencilerin ilgisini çeken bir  kavram olduğunu vurgulamış, SosyalciBot  adlı 
yapay zekâ uygulamasının öğrenciler tarafından ilgiyle karşılandığını ifade etmiştir.  
Çalışma grubunun görüşme formlarına verdiği yanıtlar incelendiğinde yapay zekânın sosyal 
bilgiler dersinde daha çok coğrafy a ile ilgili konularda yarar sağlayacağı anlaşılmaktadır.  Zhou  (2023) 
yapay zekâ  ve makine öğreniminin fiziki ve beşerî  coğrafya alanında önemli katkılarının olduğunu ifade 
etmektedir.  Tarih  bilimi ve vatandaşlık konuları da katılımcılar tarafından yapay zekâdan 
faydalanılacak alanlar olarak ifade edilmiştir.  
Bu sonuçlar bir bütün olarak değerlendirildiğinde sosyal bilgiler alanında lisansüstü 
öğrenimlerini sürdüren öğrencilerin yapay zekâ kavramına bakış açıları farklı boyutları ile dikkat 
çekmiştir. Katılımcılar yapay zekâyı hem olağanüstü bir tehdit hem de k urtarıcı olarak görmektedir. 
Eğitim öğretim süreçlerinde genel olarak faydalı olacağı görüşü hâkim olsa da haklı sayılabilecek 
endişeler de katılımcılar tarafından sıklıkla dile getirilmiştir. Katılımcıların birbirleriyle tamamen zıt 
yönlerde düşünceler be lirtmiş olmalarının nedeni henüz bu kavramın pratikteki sonuçlarının net bir 
şekilde öngörülmemesi veya tecrübe edilmemesi olabilir.  
 
Öneriler  
• Sosyal bilgiler eğitimi programlarında yapay zekâ felsefesi hakkında temel bilgilerin edinileceği 
dersler verilm esi faydalı olabilir.  
• Yapay zekâ uygulamaları ile çalışılacak proje ve süreçler daha sıklıkla yürütülmesi faydalı 
olabilir.  
• Sosyal bilgiler alanında yapay zekâ ile ilgili çalışmaların çok az olması sebebiyle bu çalışmalar 
için araştırmacılar yönlendirileb ilir.  
• Yapay zekâ etiği hakkında yapılan ulusal ve uluslararası çalışmalar sıklıkla gündeme 
getirilebilir.  
• Sosyal bilgiler eğitimi programlarında yapay zeka  entegrasyonu sağlanabilecek ders içerikleri 
oluşturulabilir.  
 
Yazarlık Katkısı  
Bu araştırmanın yazarlık katkısı birinci yazar  için % 40, ikinci yazar için %30, üçüncü yazar için 
%40’tır. 
 
Etik Kurul Beyanı  
Kurul Adı:  İnönü Üniversitesi Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu  
Karar Tarihi: 14.12.2023  
Karar Sayısı: 20  
 
KAYNAK ÇA 
Adıguzel, T., Kaya, M. H. & Cansu, F. K. (2023). Revolutionizing Education With AI: Exploring the 
Transformative Potential of Chatgpt. Contemporary Educational Technology,  15(3), ep429.  
Alpaydın, E. (2013). Yapay Öğrenme.  İstanbul: Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi.  
Aşık F., Yıldız, A., Kılınç, S., Aytekin, N., Adalı, R. & Kurnaz, K. (2023). Yapay Zekânın Eğitime 
Etkileri.  International Journal of Social Humanities Siıences Research , 10(98), 2100 -2107.  
Ball, H. L. (2019). Con ducting Online Surveys.  Journal of Human Lactation , 35(3), 413 -417. 
Baltacı, A. (2019). Nitel Araştırma Süreci: Nitel Bir Araştırma Nasıl Yapılır? Ahi Evran Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü Dergisi,  5(2), 368 -388. 
 
 
 
                                                                                     Sedat Yeşilyurt  & Recep Dündar  & Mesut Aydın   
  
 
 
12 
Bhatnagar, H. (2020). Artificial İntelligence -A New Horizon in Indian Higher Education. Journal of 
Learning and Teaching in Digital Age , 5(2), 30 -34. 
Brooks, R. A. (1991). Intelligence Without Representation.  Artificial intelligence , 47(1-3), 139 -159. 
Chen, L., Chen, P. & Lin, Z. (2020). Artificial Intelligence in Education: A Review . IEEE Access , 8(8), 
75264 -75278 . 
Crompton, H. & Burke, D. (2023). Artificial İntelligence in Higher Education: the State of the Field. 
International Journal of Educational Technology in Higher Education , 20(1), 1 -22. 
Çam, M. B., Çelik, N. C., Turan Güntepe, E.  & Durukan, Ü. G. (2021). Öğretmen Adaylarının Yapay Zekâ 
Teknolojileri ile İlgili Farkındalıklarının Belirlenmesi. Hatay Mustafa Kemal Üniversitesi Sosyal 
Bilimler Enstitüsü Dergisi,  18(48), 263 -285. 
Çetin, M. & Aktaş, A. (2021). Yapay Zekâ ve Eğitimde Gelecek Senaryoları.  OPUS International Journal 
of Society Researches , 18(Eğitim Bilimleri Özel Sayısı), 4225 -4268.  
Du Boulay, B. (2022). Artificial Intelligence in Education and Ethics. In Handbook of Open, Distance and 
Digital Education  (pp. 1 -16). Singapore: Springer Nature Singapore.  
Güzey, C., Çakır, O., Athar, M. H. & Yurdaöz, E. (2023). Eğitimde Yapay Zekâ Üzerine Gerçekleştirilmiş 
Araştırmalardaki Eğilimlerin İncelenmesi.  Bilgi ve İletişim Teknolojileri Dergisi , 5(1), 67 -78. 
Harwood, T. G. & Garry, T. (2003). An Overview of Content Analysis.  The marketing review , 3(4), 479 -
498. 
Holmes, W., Bialik, M. & Fadel, C. (2023). Artificial Intelligence in Education. Globethics Publications.  
Huang, J., Saleh, S. & Liu, Y. (2021). A Review on Artificial İntelligence in Education.  Academic Journal 
of Interdisciplinary Studies , 10(206).  
Hwang, G. J., Xie, H., Wah, B. W. & Gašević, D. (2020). Vision, Challenges, Roles and Research İssues 
of Artificial Intelligence in Education.  Computers and Education: Artificial Intelligence , 1, 
100001  
Irfan, M., Murray, L. I. A. M. & Ali, S. (2023). Insights into Student Perceptions: Investigating Artificial 
Intellig ence (AI) Tool Usability in Irish Higher Education at the University of Limerick. Global 
Digital and Print Media Review , 6, 48-63. 
Karakuş, A. (2023). Social Studies and Artificial Intelligence. International Journal of Eurasian Education 
and Culture , 8(24), 3079 -3102.  
Kengam, J. (2020). Artificial Intelligence in Education.  Research Gate , 18, 1 -4. 
Kocoglu, E. (2021). The Effect of Digital Learning Environments on the Learning Teaching Process. The 
Eurasia Proceedings of Educational and Social Sciences,  20, 96 -100. 
Korkmaz, M. S. & Polat, S. (2023, August). Yapay Zekânın Eğitimdeki Etkisinin İncelenmesi Üzerine Bir 
Alan Araştırması. In  International Conference on Recent and Innovative Results in Engineering 
and Technology  (pp. 49 -54).  
Limna, P., Jakwatanatham, S., Siripipattanakul, S., Kaewpuang, P. & Sriboonruang, P. (2022). A Review 
of Artificial İntelligence (AI) in Education During the Digital Era.  Advance Knowledge for 
Executives , 1(1), 1 -9. 
Nguyen, A., Ngo, H. N., Hong, Y., Dang, B. & Nguyen, B. P. T. (2023). Ethical Principles for Artificial 
Intelligence in Education.  Education and Information Technologies , 28(4), 4221 -4241.  
Öztürk Dilek, G. (2019), Yapay Zekânın Etik Gerçekliği, AUSBD , 2(4), 47 -59  
Polkinghorne, D. (1989). Phenomenological Research Methods. In R. Valle ve S. Halling (Eds.), Existential 
phenomenological perspectives in psychology: Exploring the Breadth of Huma n Experience  (pp. 
41– 60). New York: NY Plenum . 
Prasad, B. D. (2008). Content Analysis.  Research Methods for Social Work , 5, 1-20. 
Remian, D. (2019). Augmenting Education: Ethical Considerations for Incorporating Artificial Intelligence 
in Education. Instructional Design Capstones Collection , 52. 
Rodney A. B. (1991). Intelligence Without Representation. Artificial Intelligence , 47(1-3), 139 -159. 
Taşçı, G. & Çelebi, M. (2020). Eğitimde Yeni Bir Paradigma: Yükseköğretimde Yapay Zekâ. OPUS –
Ulus lararası Toplum Araştırmaları Dergisi , 16(29), 2346 -2370.  
Turing, A. M. (1950). Computing Machinery and İntelligence. Mind , LIX , 236, 433.  
Uçar, S. (2023) . Eğitimde Yapay Zekâ Dönemi: Chatgpt  Kullanımın Faydaları ve Olası Zorlukları.  Eğitim 
ve Bilim , 7. 
 
 
 
 Sosyal Bilgiler Eğitimi Alanında Lisansüstü Eğitimini Sürdüren Öğrencilerin  
Yapay Zekâ Hakkındaki Görüşleri  
  
 
 
13 
UNESCO. (2019). Artificial Intelligence in Education: Challenges and Opportunities for Sustainable 
Development . https://unesdo c.unesco.org/ark:/48223/pf0000366994  adresinden 29.08.2023 
tarihinde erişildi.  
Yetişensoy, O. (2022). Sosyal Bilgiler Öğretiminde Yapay Zekâ Uygulaması Örneği Olarak Chatbotların 
Kullanımı, (Yayımlanmamış Doktora Tezi ), Eskişehir : Anadolu Üniversitesi Eğitim Bilimleri 
Enstitüsü.  
Yıldırım, A. & Şimşek, H. (2008). Sosyal Bilimlerde Nitel Araştırma Yöntemleri  (6. Baskı). Ankara: Seçkin 
Yayıncılık.  
Zeide, E. (2019). Artificial Intelligence in Higher Education: Applications, Promise and  Perils, and Ethical 
Questions.  Educause Review , 54(3).  
Zhang, T., Lu, X., Zhu, X. & Zhang, J. (2023). The Contributions of AI in the Development of Ideological 
and Political Perspectives in Education. Heliyon , 9(3).  
Zhou , T. (2023). Application of Artificial Intelligence in Geography. In Journal of Physics: Conference 
Series , 2646 (1), 012006).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                     Sedat Yeşilyurt  & Recep Dündar  & Mesut Aydın   
  
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



--- Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin Lojis.pdf ---
 www. dergipark.gov.tr  
ISSN: 2148 -3736  
El-Cezerî Fen ve Mühendislik Dergisi  
Cilt: 8, No: 1, 2021 (74-93) 
 
El-Cezerî  Journal of Science and  Engineering  
Vol: 8, No: 1, 2021 (74-93) 
DOI : 10.31202/ecjse.776314   
ECJSE  
 
 
Bu makaleye atıf yapmak için  
Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.,  “Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin Lojistik Sektöründe Kullanımı ” El-Cezerî Fen ve Mühendislik 
Dergisi  2021, 8 (1); 74-93. 
 
How to cite this article  
Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.   “Using Artificial Intelligence and Machine Learning Applications in Logistics , ”  El-Cezerî Journal of Science and 
Engineering , 2021, 8 (1); 74-93. 
ORCID ID : a0000 -0003 -0067 -1835 ; b0000 -0002 -6302 -4574 ; c0000 -0003 -4187 -3871  
Derleme / Review Article  
 
Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin  
Lojistik Sektöründe Kullanımı  
Batin Latif AYLAK1a, Okan ORAL2b* , Kübra YAZICI1c 
1Türk -Alman Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Endüstri Mühendisliği Bölümü. İstanbul/TÜRKİYE  
2Akdeniz Üniversitesi, Mühendislik Fakültesi, Mekatronik Mühendisliği Bölümü. Antalya/ TÜRKİYE  
okan@akdeniz.edu.tr 
 
Received/Geliş:  02.08.2020         Accepted/Kabul:  26.10.2020  
Öz: Lojistik sektörü dünyada ve Türkiye’de giderek büyümekte ve sektörün potansiyeli  zamanla da ha 
iyi anlaşılmaktadır . Lojistik sektörünün gelişime oldukça açık olduğu, teknoloji ile ortaya çıkan 
yeniliklere ayak uydurmak zorunda olduğu bilinmektedir. İşletmel er bu yeniliklere ayak uydurarak, 
rekabette başarılı olmaya çalışmaktadır. Endüstri 4.0 özellikle lojistik gibi rekabetin ön planda olduğu 
sektörleri etkisi altına almıştır. Yapılan son araştırmalarda yapay zeka tekniklerinin kullanımında 
büyük oranda artı ş olduğu görülmektedir . Yapay zekanın lojistik sektöründe kullanılması sonucunda 
özellikle işleyiş ve dinamiklerde değişiklikler oluşmaya başlamıştır. Yapay zeka, insan zekasının 
fizyolojik ve nörolojik yapısını çeşitli teknolojiler yardımı ile modelleyere k makinelere aktarmaktadır.  
Yapay zeka ile birlikte ortaya çıkan sürücüsüz araçlar, depolama ve raflarda kullanılan robotlar, sistem 
içerisinde büyük verilerin rahatlıkla kullanılması gibi seçenekler lojistik sektöründeki hataların en aza 
indirgenmesini  sağlamaktadır. Lojistik sektöründe yapay zeka kullanımı sayesinde işletmeler daha 
verimli işler ortaya koymaktadır. Yapılan bu çalışmada, lojistik sektöründe kullanılan yapay zeka ve 
makine öğrenmesi uygulamalarının geniş bir perspektif ile incelenmesi amaçl anmıştır. Çalışmada önce 
yapay zeka ve makine öğrenimi kavramları açıklanmış ardından endüstri ve lojistik kavramlarına 
değinilerek lojistikte kullanılan yapay zeka ve makine öğrenmesi uygulamalarına yer verilmiştir. 
Küresel lojistik ve tedarik zinciri yön etimi konusunda yapay zekanın günden güne kendini geliştirdiği 
ve lojistik süreçleri kolaylaştırdığı görülmektedir.  
 
Anahtar Kelimeler:  Yapay zeka, makine öğrenmesi, lojistik  
  
Using Artificial Intelligence and Machine Learning Applications  
in Logistics  
 
Abstract: The logistics sector in Turkey and the world is growing and the sector's potential is better 
understood over time . It is known that the logistics sector is very open to development and has to keep 
up with the innovations that occur with technol ogy. Businesses are trying to be successful in 
competition by keeping up with these innovations. Industry 4.0 has influenced the sectors where 
competition is at the forefront, especially logistics. In recent studies, it has been observed that a 
significant  increase in the use of artificial intelligence techniques. As a result of the use of artificial 
intelligence in the logistics sector, changes in operations and dynamics have started to occur. Artificial 
intelligence models the physiological and neurologic al structure of human intelligence with the help of 
various technologies and transfers them to machines. Options such as driverless vehicles emerging with 
artificial intelligence, robots used in storage and shelves, and the easy use of big data in the syst em 
ensure that the errors in the logistics sector are minimized and convenience is provided in this way. 
Thanks to the use of artificial intelligence in the logistics sector, businesses create more efficient jobs. 
In this study, it is aimed to examine the artificial intelligence and machine learning applications used in 
the logistics industry with a broad perspective. In the study, firstly, the concepts of artificial 
intelligence and machine learning are explained and then, the concepts of industry and logi stics are 
mentioned,  and the applications of artificial intelligence and machine learning used in logistics are 
ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
75 
 included. It is seen that artificial intelligence improves day by day and facilitates logistics processes in 
global logistics and supply chain m anagement.  
 
Keywords: Artificial intelligence, machine learning, logistics  
 
1. Giriş  
Yirmi birinci yüzyılda rekabetin artması sonucunda müşteriler, küresel pazarlardan aldıkları 
ürünleri doğru zamanda, doğru yerde, iyi kalitede ve daha düşük fiyatta aramaktadırlar. 
Lojistikte doğru fiyat, ürün, yer ve zaman kavramları oldukça önem arz etme ktedir. Bu 
kavramları uygulamaya çalışırken rekabet edilebilirlik düzeyini sağlamak gerekmektedir [1]. 
Hızla gelişen teknoloji sonucunda gerçekleşen Dördüncü Sanayi Devrimi ile akıllı şebeke ve 
hareketlilik, endüstriyel uygulamaların birlikte esnek bir biç imde çalışması, tedarikçi ve 
müşteri ile entegre bir sürecin sonucu meydana gelen yenilikçi iş modellerinin benimsenmesi 
anlamını taşıyan “akıllı fabrika” kavramının dijital imalat sürecinin sürekli uygulanabilir hale 
getirilmesine başlanmıştır [2]. Endüst ri 4.0’ın merkezinde yer alan bu durum, akıllı lojistik, 
akıllı şebeke, akıllı hareketlilik, akıllı altyapı sistemleri, akıllı bina ve ev sistemi modellerinin 
birbirleri ile ortak hareket etmeleridir [3].  Endüstri 4.0, beraberinde lojistik 4.0 (dijital loj istik) 
kavramını hayatımıza dahil etmiştir. Lojistik 4.0 geniş anlamda, otomasyon ve dijitalleşme 
süreçlerinin nasıl değişime uğratılıp desteklenmesi ve Endüstri 4.0’ın çapraz -fonksiyonel ve 
taşımacılık koordineli görevleri üzerindeki etkileşimi ile ilgile nmektedir [4]. Lojistik 
günümüzde, modern teknolojiler dünyasının en son yeniliklerini kullanarak bilgi işlem 
teknolojilerine, lojistik süreçlerin dijitalleşmesine ve bu sürecin optimizasyonuna daha da 
yoğunlaşmış durumdadır. Lojistik 4.0; erişim kolaylığı , hızlı bilgi işleme ve güvenlik gibi 
içinde yaşadığımız çağda gittikçe önemli hale gelen durumları tek bir çatı altında 
gerçekleştirmektedir. Dar anlamda ise şu açıklamalara yer verilebilir; üçüncü parti lojistik 
firmaları vasıtasıyla, üreticiden müşteriy e kadar olan süreçte bütün firmaların yüksek 
bağlantılı süreçlerin, veri ve sistemleri ile entegre işleyişi olarak tanımlanabilmektedir [5].  
  
Lojistik 4.0, işletme içerisindeki tüm sürecin kontrol edilmesini sağlamaktadır ve günümüzde 
şirketler için en az  Endüstri 4.0  kadar önemli bir yeri bulunmaktadır. B u dijital teknoloji 
sayesinde işletmeler yeni ağlar oluşturmakta, tedarik zincirlerinin otomatikleştirilmesi 
sağlanılarak, ulaşım daha seri hale gelmektedir. Oluşturulmuş olan bu yeni ağların temel 
bileşenleri ; akıllı paletler, konteynerler, depo yönetim sistemleri ve sürücüsüz taşıma 
sistemleridir. Sistem b aşarılı bir şekilde uygulandığında malzeme akışlarıyla ilgili tüm süreci 
gözle görülür şekil de akıcı hale getirmektedir. Bu süreçlerin iyileştirilmesi, şirketlerin 
müşteriler ve tedarikçiler, üreticiler ve toptancılar gibi iş ortaklarıyla daha verimli 
çalışmalarına olanak sağlar. Aynı zamanda maliyeti azaltarak kazancı artırmaktadır [6].  
Lojistik  4.0’ın birçok teknolojisi günümüz gelişen dünyasına adapte olmuş ve firmalar 
tarafından birçok alanda uygulanmaktadır. Çoğu fabrikada konteynerler ve ürünler arasındaki 
bağlantı, Lojistik 4.0’dan yararlanılarak daha verimli bir hale getirilmektedir. Örneğ in, depo 
çalışanları veri gözlükleri ile sesli komutlar ve dokunmatik yüzeyler aracılığıyla ürün toplama 
işlemini daha hızlı ve hatasız şekilde tamamlayabilmektedir [7].  
 
Yapay zeka ve makine öğrenmesi uygulamalarının en çok kullanıldığı sektörlerin başınd a 
lojistik sektörü gelmektedir. Lojistik firmaları satın alma,  ulaşım ağ tasarımı, depolama, 
sevkiyat, talep tahmini ve planlama, envanter yönetim i, müşteri ilişkileri yönetimi vb. 
alanlarda yürütülen çalışmalarda yapay zekadan destek almaktadırlar [8].  
  
Yapılan bu çalışmada, lojistik s ektöründe kullanılan yapay zeka ve makine öğrenmesi 
uygulamalarını n geniş bir perspektif ile incelenmesi amaçlanmıştır. Çalışmanın ikinci 
bölümünde yapay zeka ve makine öğrenimi kavramları açıklanmış, üçüncü bölümde lojistik  
Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
76 
 ve L ojistik 4.0 kavramlarına ve lojistikte yapay zeka uygulamalarına yer verilmiş ve son 
bölümde ise çalışmanın sonuçları özetlenmiştir.    
 
2. Yapay Zeka (Artificial Intelligence, AI)  
 
Yapay zeka; insanoğlunun yerini alan insan gibi elektromekanik bir ro botu çağrıştırmaktadır. 
Bilgisayarlar ın mevcut teknolojiyle hiçbir zaman insanoğlunun yaratıcılık, duygu ve 
mizacını n benzeşimini aktarabilme becerisine sahip olamayacağı görülmektedir.  Bunun 
yanında bilgisayarların belirli fiziksel insan davranışlarını ya pan robotlar gibi makinelere yön 
vermesi ve veri hesaplaması, tıbbi teşhis gibi belirli uzmanlık alanı ile ilgili beşeri düşünme 
sürecinin benzeşimini yapan sistemlerin beyin olma becerisine sahip olması mümkün 
görülmektedir [9]. Doğadaki varlıkların akıll ı davranışlarını yapay olarak üretmeyi 
amaçlayan, işini mükemmel yapan canlı sistemlerini ve insan beynini model alan yapay zeka 
çalışmaları; günlük yaşamın farklı alanlarında ürünler verilmesinin yanında, tahmin, 
sınıflandırma, kümeleme gibi amaçlar için de kullanılmaktadır [10]. Yapay zeka, bilgisayar 
veya bilgisayar destekli bir makinenin, genellikle insana özgü nitelikler, çözüm yolu bulma, 
anlama, bir anlam çıkartma, genelleme veya geçmişteki deneyimlerden öğrenme gibi yüksek 
mantık süreçlerine ilişkin  görevleri yerine getirme niteli olarak tanımlanmaktadır [11]. John 
McCarthy e göre yapay zekâ: “Zeki makineler özellikle de, zeki bilgisayar programları yapma 
bilimi ve mühendisliğidir. Yapay zekanın Silage tarafından yapılan tanımına göre; sezgisel 
progr amlama temelinde olan bir yaklaşım olarak görülmektedir [12]. Popov’a göre yapay 
zeka; insanların yapmış oldukları çalışmaları bilgisayarlara yaptırabilme olarak 
tanımlanmaktadır [13]. Axe yapmış olduğu çalışmada ise yapay zekayı akıllı programları 
hedefle yen birim olarak tanımlamıştır [14]. Yapay zeka üzerine yapıla n çalışmalar  akıllı 
davranış üzerinedir. Buradaki ana hedef  doğadaki varlıkların akıllı davranışlarını yapay olarak 
üretmeyi amaçlayan bir kuramın oluşturulması olarak tanımlanmaktadır [15].  Yapay zek a, 
makine öğrenmesi ve derin öğrenme kavramları akıllı uygulama yazılımlarında sıklıkla 
birbirlerinin yerine kullanılmaktadır. Fakat aralarında farklılıklar vardır. Derin öğrenme, 
makine öğrenmesinin bir alt kümesidir. Makine öğrenmesi de akıllı uygu lamalar yürüten 
yapay zekânın alt kümesidir, yani tüm makine öğrenmesi uygulamaları yapay zek a olarak 
sayılır (Şekil 1).  
 
 
Şekil 1.  Yapay Zek a, Makine Öğrenmesi ve Derin Öğrenme Kapsamı  [16] 
 
Yapay zekâ, karmaşık ve gelişmiş süreçleri içeren kapsamlı bir  alandır. Bu sebeple çalışma 
alanı birçok teori, yöntem ve teknolojiyi içermektedir. Yapay zekâ alt alanları Şekil 2’de yer 
almaktadır.  Bilişsel hesaplama ; insanlarla ve diğer akıllı sistemlerle etkileşime giren akıllı 
sistemleri ifade eder. Açık bir şekil de programlanmak yerine bu sistemler insanlarla olan 
etkileşimleri ve çevrelerindeki deneyimlerden öğrenir.  
Yapay Zeka 
(Artificial 
Intelligence)  
Makine 
Öğrenmesi 
(Machine 
Learning)  
Derin 
Öprenme 
(Deep 
Learning)  
ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
77 
   
  
 
Şekil 2.  Yapay Zekâ Alt Alanları [17]  
  
Bilişsel hesaplama, rutin görevleri yerine getirip büyük miktarda veriyi a naliz ederek 
maliyetleri düş ürür, verimliliği artırır ve sonuçları iyileştirir. Bilişsel hesaplamanın amacı, 
bireylerin veya kuruluşların üretkenliğini ve yaratıcılığını (karar verme, bağlantı, yenilik ve 
büyütme) geliştirmektir [18].  
 
Bilgisayarla görme ; bilgisayarların görüntüleri,  insanın algıladığı görüntü ile aynı şekilde 
görmesine, tanımasına ve işlemesine olanak sağlamaktadır. Bilgisayarlı görme, yapay görme 
sistemlerinin pratik uygulamalar ında mantıksal bir şekilde oluşturulabilir ve kullanılab ilir 
yöntem ve teknikleri kapsar . Yapay zekanın bu alanı, bu metotlar için gerekli olan yazılım, 
donanım ve görüntüleme tekniklerini içerir [19].  
 
Makine öğrenmesi ; bir makinenin, kendi kendine verilen örnek ve önceki çıkarımlarından 
yola çıkarak öğrenebileceği öğrenme biçimidir. Diğer bir deyişle, makine öğrenimi, 
bilgisayarın doğrudan verilerden bilgi edinme ve böylece problemleri çözmeyi öğrenme 
yollarını içerir [20].  
 
Yapay sinir ağları; beyin hücrelerinin yani nöronların işleyiş biçimine dayanan ve birbirine 
bağlı bir dizi düğümden oluşan teori deneyimlerden öğrenebilir, kalıpları tanıyabilir, 
özellikleri ayırt edebilir ve nesneleri kümeleyebilir [21 ,22]. İstenilen görevin yerine 
getirilmesi için ağ ilgili olayın örnekleriyle eğitilerek veriler arasındaki gizli ilişkiyi öğrenir 
ve be nzer olaylarda veri modellerine yanıt verebilir. Yanıtın elde edilmesi ağa girilen bilginin 
kendi ağırlıkları ile çarpımlarının toplanmasıyla elde edilen değerin aktivasyon fonksiyonu ile 
işlenmesiyle gerçekleşir [23].  
 
Derin öğrenme ; Birden fazla soyutlam a katmanına sahip verinin çoklu işleme katmanlarından 
oluşan hesaplama modelleri ile temsil edilmesini sağlar. Amaç, bir programı  (yazılımı) adım 
adım kurgulamadan ziyade kurguyu oluşturulan modelin yapabilmesi için zemin 
hazırlanmasıdır ve bu şekilde alte rnatif senaryolara karşı çözüm üretilebilir  [24]. Derin 
öğrenme, iç parametrelerin önceki katmana göre nasıl değiştirilmesi gerektiğini göstermek 
için geri yayılım algoritmasını kullanarak büyük veri kümelerindeki karmaşık yapıyı keşfeder. 
Derin ağlar görü ntü, video, konuşma ve sesin işlenmesinde atılımlara yol açmıştır [2 5]. 
 
Doğal dil işleme ; dillerin bilgisayarlar yardımıyla işlenmesi üzerine çalışan doğal dil işleme 
sayesinde  yabancı dil kullanan makinelerle iletişim kurmamıza olanak sağlayan yöntemler 
geliştirilebilir. Doğal dil işleme yazım hatalarının düzeltilmesi, bilgisayarla sesli etkileşim, 
diller arası çeviri, konuşmayı metne çevirme ve metni seslendirme gibi alanlarda 
kullanılmaktadır [2 6].  
 
2.1. Makine Öğrenmesi  
 
1959 yılında makine öğrenimin in (ML) öncülerinden olan Arthur Samuel [2 7], makine 
öğrenmesini “bilgisayarlara açıkça programlamadan öğrenme yeteneği veren bir çalışma 

Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
78 
 alanı” olarak tanımlamıştır. Basit bir şekilde makine öğrenmesi; verilerin ayrıştırılması için 
algoritma kullanılması,  onu öğrenme ve sonra dünyadaki bir şey hakkında bir belirleme 
yapılması ya  da tahmin yapma uygulaması olarak açıklanmıştır. Makine öğrenmesinde; 
manuel olarak programlamak yerine model mevcut bir veri seti ile eğitilir ve ardından yeni 
veriler üzerinde öğrenilmiş görevler yerine getirilir. Verilerden öğrenmeyi etkin b ir şekilde 
gerçekleştirebilmek için örnek vakaların ve ilgili girdi parametrelerinin toplanması 
gerekmektedir. Makine öğrenmesinin bu özelliği modeli eğitmek için kullanılacak verinin 
yeterl i boyut ve kalitede olmasını gerektirir [2 8]. Makine öğrenme teknikleri, öğrenme 
görevlerindeki farklılıklardan bağımsız olarak, çoğu zaman insanların varoluşundan beri 
biriktirdiği bilgi ve deneyime dayanarak doğayı taklit etmeye çalışır. Makine öğrenme 
teknikleri insan beyni işlevinden, insan evrimini ele alan süreçlerden, insan bilgi edinme ve 
akıl yürütme teorisinden ve insan davranışlarının arkasındaki sosyolojik teori tarafından 
harekete geçirilmiştir [8].  
 
Makine öğrenme  stratejileri üç başlık altında  toplanır. Bunlar, denetimli, denetimsiz ve 
pekiştirmeli  (takviyeli) öğrenmedir. Denetimli öğrenme yönteminde oluşturulan model ile 
girdi değerlerine karşılık hedef değerler verilerek aralarındaki ilişkiyi öğrenip verilen hed ef 
değerlere en yakın çıktı elde edilmesi amaçlanır. Sonuç olarak elde edilen model çıktısı, yeni 
değerler için en yakın çıktıyı da sunabilecektir. Denetimli öğrenme, bilgisayar programının 
eğitildiği süreci kapsar [10 , 29]. Denetimsiz öğrenme, bilgiyi keş fedebilen bir sistem olarak 
tanımlanır. Bu öğrenme türünde hedef değerler etiketlenmemiştir. Bu yaklaşıma “güdümsüz 
öğrenme” de denilmektedir. Denetim siz öğrenmenin en iyi görevi kümelenmedir. Yöntem, 
ortak modellere göre girdileri sınıflandırmak için giri şler arasındaki benzerlikleri tanımlar 
[30-32]. Takviyeli öğrenme yönteminde, öğrenme aşamasının başlangıcında sistem tarafından 
en uygun çözüm bilinmemektedir, bu nedenle çözümler yinelemeli olarak belirlenmelidir. Bu 
süreçte mantıklı yaklaşımlar ödüllend irilir ve yanlış adımlar cezalandırılır. Sistemin karışık 
çevresel etkileri hesaba katması ve buna göre tepki üretmesi mümkündür. Bu şekilde sistem, 
ödüller ve ceza ile kendi çözümlerini özerk bir şekilde üretebilir [3 3, 29]. 
 
3. Lojistik  
 
Günümüzde işletm eler kendi ürünlerini düzenli olarak müşterilerin değişen ihtiyaç ve 
beklentilerine göre ayarlamaya zorlanmaktadırlar. İşletmeler teslimat süresinin yüksek 
gerekliliklerini yerine getirirken aynı zamanda güvenilirliğin, kalitenin ve fiyatların  da 
gereklili klerini yerine getirmelidirler.  Firmalar yeni teşviklere ve market ihtiyaçlarına esnek 
bir şekilde karşılık verebilmelidirler . Onlar faal bir lojistiğe sahip olmalıdırlar. Lojistik alan 
alarak planlama,  uygulama ve hareketliliğin kontrolü ve insan veya ürü n yayılımı ve destek 
faaliyetlerini amaçlarını başarabilmeleri için organize etmektedirler.  Firmaların bu alanlarının 
da işletme planı çeşitli projelerden oluşmaktadır [3 4]. Lojistik alanındaki yenilik sadece 
modern bilgi teknolojileri çözümleri ile ilgi li değildir. Yeniliğin işareti düşünmenin bi r yolu 
da olabilir. Lojistik'te ki yenilikçi çözümler olarak; yenilik yap an bir takımın devamlı gelişimi,  
işin devamlı teyiti ve teslimi, yapılan aktivitelerin devamlı kalite olması sağlanması, iş yapan 
takımın yapı lan işlere ve paylaşılan değerlere sabit odaklanması, lojistik aktivitelerin 
uygulaması için daha yenilikçi ve iyi yolların bulunmasına dayanan düzenli bir araştırmayı 
içeren aktiviteler, işaret edilebilir.  
 
3.1. Lojistik 4.0  
 
Lojistik 4.0, Endüstri 4.0 içerisindeki tedarik zinciri ve lojistik ortak siber fiziksel sistemler 
olarak tanımlanabilir. Siber fiziksel sistemler ve bulut bilişim , lojistiğin akıllı lojistik olarak 
adlandırılmasına imkan vermektedir. Çeşitli teknolojilerin uygulaması olarak ak ıllı lojistik, 
ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
79 
 belli prosesleri  (dağıtım,  depolama vb.) ve bütün tedarik zincirini etkileyerek verimi 
artırmaktadır. Lojistik 4.0 akıllı ürünler ve akıllı hizmetlerden oluşmaktadır , bu nedenle akıllı 
lojistik olarak da ifade edilebilir. Lojistik 4.0 ile lojisti k esneklik seviyesini artırarak, 
pazardaki yüksek dalgalanmalar nedeniyle oluşan taleplerin karşılanması mümkün 
olmaktadır . Esneklikteki bu artış müşteriyi firmaya yakınlaştıracak ve bu üretimdeki 
optimizasyon fırsatlarını arttıracaktır.  Dördüncü sanayi de vriminin lojistik ve tedarik zinciri 
üzerine etkisi Tablo 1’'de gösterilmiştir.  
 
Tablo 1.  Dijitalleşmenin endüstri üzerindeki beklenen etkisi  
Endüstri  Maliyet Düşürme  Ek Gelir  
İmalat  
Lojistik Hizmetler  
Perakende  %17,6  
%34,2  
%7,8  %22,6  
%33,6  
%33,3  
 
Endüstri 4.0 'ın imalat sektörüne ve lojistik hizmet sektöründ e sırasıyla toplam maliyeti %17, 6 
ve %34, 2 düşürdüğünü göstermektedir [3 5]. Buna ek olarak, işletme maliyetinde %7,8'lik bir 
azalma, ek gelirler tarafında ise imalat sektörü, lojistik hizmet sek törü ve perakende se ktörü 
sırasıyla gelirlerini %22,6, %33,6 ve %33, 3 oranında arttıracaklardır  (Tablo 1).  Endüstri 4.0 
ile beraber yatırım, istihdam, verimlilik gibi alanlarda yaşanan olumlu gelişmelerle bu anlayışı 
benimseyen kuruluş sayısının gelecek 5 -10 yıl içerisindeki artışı bera berinde daha yüksek 
verimle  çalışma ve artan bir kazanç getirecektir.  
 
3.2. Lojistik Alanında Yapay Zekâ ve Makine Öğrenmesi Uygulamaları  
 
Lojistik sektöründe kullanılan yapay zekâ ve makine öğrenmesi uygulamaları bir sonraki 
kısımda sıralanıp açıklamalarına yer verilmiştir.  
 
3.2.1. Müşteri Kaybı Tahmini  
 
Son zamanlarda lojistik sektöründe müşteri kaybı tahmini önemli bir araştırma alanına 
dönüşmüştür. Lojistik pazarı hızla büyümektedir ve bunun sonucunda çetin bir reka bet ortamı 
oluşmaktadır. Buna bağlı olarak müşterileri kurum içinde tutmak, lojistik firmalarının odak 
noktası haline gelmiştir. Bu sebep ile müşterinin ilerleyen zamanlarda rakip firmalara 
geçebileceğinin bilinmesi önemli bir bilgidir. Sektörden çıkarılan  veriler ve makine öğrenmesi 
tekniği ile müşteri kaybının tahmini yapılabilir ve önüne geçilebilir. Makine öğrenimi 
uygulamaları göz önüne alındığında, kayıp tahmini denetlenir ve şu şekilde tanımlanır; 
önceden tanımlanmış bir tahmin ve hedefteki müşterile r ile ilgili veriler ile gelecekte 
oluşabilecek kayıp tahmin edilir. Müşteriyi elde tutma maliyeti, müşteri kazanımı 
maliyetinden çok daha az olduğundan kayıp tahmini şirketler için önemli bir yer teşkil 
etmektedir. Lojistik belirli süreçleri içermektedi r ve bu süreçler boyunca oluşabilecek müşteri 
memnuniyetsizliği bir kayba neden olabilir . Bu durum endişe vericidir. Lojistikte müşteriler 
ile uzun soluklu ilişki önemli bir faktördür. Çalışmada müşteri kaybı tahmin modeli 
oluşturulmuş ve lojistik regresyon,  karar ağacı analizi ve yapay sinir ağı teknikleri 
kullanılmıştır. Kayıp müşterilerin işlem yapamama nedenini belirlemek için müşteriler 
gruplara ayrılmıştır. Daha sonra üç model oluşturulmuştur. Birinci model, belirlenen 
özelliklerin %76’sını tahmin etme başarısı gösteren doğrusal regresyon modelidir. İkinci 
modelde tüm KPI (Anahtar Performans Göstergesi) değerleri ve kilometre taşları ele 
alınmıştır ve %93’lük bir doğru tahmin elde edilmiştir. Son olarak tüm olasılıklar 
birleştirilerek ve lineer regresyon  kullanılarak bir model oluşturulmuş ve %94’lük bir tahmin 
değeri elde edilmiştir [3 6]. Çalışmada bir lojistik firmasında müşteri kaybında etkili olan 
Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
80 
 faktörler incelenmiş ve müşteri kaybı tahmini yapılmıştır. Çalışmanın ilk kısmında şirket 
karlılığına kat kıda bulunan müşterileri tespit etmek amacıyla müşteri değer analizi 
uygulanmış ve en etkili değişkenlerin belirlenmesi için bilgi kazancı metodu kullanılmıştır. 
İkinci kısımda sıkça kullanılan bir veri madenciliği yazılımı olan Weka’da müşterini kaybını 
tahmin etmek için C4.5, çok katmanlı algılayıcı  (MLP), destek vektör makinesi ve LG R 
algoritmaları kullanılmış ve doğruluk oranları sırasıyla %93, %90,  %88 ve %87 olarak 
hesaplanmıştır. Çalışmada kullanılan sınıflandırma teknikleri ile oluşturulan tahmin mo deli 
şirketlere ol ası müşteri kaybında bir erken uyarı aracı sunmaktadır [3 7]. Çalışmada 
Türkiye’de bulunan bir lojistik firmasında kaybedilen müşteri davranışlarını ortaya çıkarmak 
için geçmiş 2 yıla ait gönderi bilgileri incelenmiştir. Geçmiş yıllara ait  veri 3’er aylık 
periyotlara ayrılarak toplam 8 dönem üzerinde veri madenciliği yöntemlerinden biri olan 
destek vektör makinesi kullanılarak gelecek 3 ay için kayıp tahmini uygulaması 
gerçekleştirilmiştir.  
 
3.2.2. Talep Tahmini  
 
Almanya’nın en büyük ilaç  market şirketlerinden biri olan Drogerie Markt ( DM), taleplerini 
tahmin etmek için makine öğrenimi algoritmaları kullanmaktadır [3 8]. Dünya çapında 3350 
mağazaya sahip firma malların dağıtımı için altı adet dağıtım merkezine sahiptir. Dağıtım 
merkezleri, gelen malların bireysel mağazalar için ürün açığını yok etmek ve müşteri 
memnuniyetini üst düzeye çıkarmak için çalışmaktadır. Ürünlerin kısa sürede müşteriye 
ulaştırılması önemli bir husustur. Fakat üreticiler için uzun teslim süreleri oluşabilmektedir 
[39]. Bu durum da dağıtım merkezleri için zorluk oluşturmaktadır. Ayrıca uzun vadeli 
siparişler ise yüksek depolama maliyetlerine sebep olmaktadır. Bu sorunun üstesinden gelmek 
için firma altı aylık zaman dilimi içinde oluşabilecek talepler için, yapay zekâ algoritmaları ile 
haftalık talep tahminleri oluşturmaktadır. Algoritmanın eğitimi iç in, dağıtım merkezlerinin 
son 2, 5 yıllık verileri ve mevsimsellik faktörü dikkate alınmıştır. Sonuç olarak talep 
tahminleri çok hassas bir hale gelmiştir. Bu sayede endüstr iyel ortaklar çok daha erken 
planlama yapabilir hale gelmiştir. Teslimat güvenilirliği ve ürün bulma imkânı, endüstriyel 
ortaklarla gelecekteki gereksinimlerin bilgi akışı ile desteklenmesi sonucu iyileşmiştir. 
Stoklama maliyet leri azalmıştır ve müşteriler in memnuniyeti artmıştır.  
İsveç’de bir araba üreticisi olan firmanın sevkiyat lojistiğinde geçmiş 15 yıllık veriler 
kullanılarak şu anda kullanılan talep tahmin yöntemlerinden farklı olarak hangi makine 
öğrenme algoritmasının talep tahmini için uygun olaca ğı araştırılmıştır. İlgili algoritmalar 
araştırılarak evrişimsel sinir ağları, yapay sinir ağları ve uzun kısa vadeli hafıza ağları 
modellerinin talep tahmini için oldukça iyi sonuç verdiği görülmüştür. Evrişimsel sinir 
ağlarının talep tahminine etkinliği gösterilmiştir. Ayrıca aynı veri setine yapay sinir ağları ve 
uzun kısa vadeli hafıza ağları modellemesi de uygulanmıştır. Sonuç olarak evrişimsel yapay 
sinir ağlarının diğer seçilen algoritmalardan daha iyi sonuç verdiği gözlenmiştir. Sevkiyat 
lojistiği t alep tahmininde diğer derin öğrenme yöntemleri ile de karşılaştırma yapılarak 
çıktıların bulunmasına ihtiyaç duyulmaktadır [ 40]. 
İlaç endüstrisinde yapılan bir çalışmada ise talep tahmini için hareketli ortalama, çoklu lineer 
regresyon ve genetik algoritma ya dayalı sembolik regresyon yöntemleriyle farklı tahmin 
senaryoları oluşturulmuştur. Regresyon senaryolarında ürünün talebini etkileyen faktörler 
indirimli ürün satış fiyatı, distribütör fiyatı, haftalık ve aylık satış rakamları ve haftalık 
ortalama döviz  kuru olarak belirlenmiştir. Senaryo sonuçlarına göre ağaç tabanlı genetik 
programlamaya dayalı olarak üretilen sembolik regresyon tabanlı deney sonuçlarında daha 
düşük tahmin hatası elde edilmiştir [4 1]. 
 
 
ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
81 
 3.2.3. Envanter Yönetimi  
 
Tekrar sipariş noktası envanter yönetimi için önemli bir safhadır [4 2]. Bu noktanın optimal 
olarak bulunması, güvenlik stok yönetimine, verimliliğin artmasına, envanter maliyetinin 
azalmasına ve firmaların gelirlerinin artmasına katkı sağlamaktadır. Matematiksel 
fonksiyonlara da yanan klasik yöntemler belli bir noktaya kadar başarı sağlamaktadır. Her 
ürün için tekrar sipariş noktası hesaplamak ve bunları periyodik olarak güncellemek, envanter 
bölümünde çalışan personel için, çok zaman alan bir iştir. Böyle bir durum, matematiksel 
fonksiyonun bir parçası olmayan fakat aynı etkiye sahip diğer faktörlerin eklenmesi için 
uygun olmamaktadır. Bu problemi çözmek için,  bir yapay sinir ağı modeli ve makine 
öğrenmesi tekniği kullanılarak optimum tekrar sipariş verme noktası bulunmaya çalışıl mıştır. 
Kullanılan veri setleri endüstrideki çeşitli firmalardan toplanmıştır ve bu veri setleri halka 
açık halde ve online olarak elde edilmiştir. Farklı öğrenme algoritmaları yapay sinir ağı 
modeline uygulanmıştır. En iyi performansı veren yapay sinir ağ ı modeli karesel hatası 
bulunarak tespit edilmiştir. Bu sonuç açık kaynak olarak kullanılan kurumsal kaynak 
planlama programının envanter planlaması modülünün gelecekteki iyileştirmeleri için bir 
temel oluşturacaktır.  Bilgisayarla görme ile envanter yöneti mi uygulamaları günümüzde 
perakende sektöründe kullanılmaktadır. Bir Fransız şirketi Qopius, raf performansını ölçmek, 
ürünleri izlemek için bilgisayarla görme tabanlı yapay zeka kullanmaktadır. Derin öğrenme ve 
görüntü tanıma özelliğini kullanan Qopius ma rka, etiketler, logolar, fiyat etiketleri ve raf 
durumu gibi bilgilerin özelliklerini çıkararak ve bilgisayarla görme sayesinde bireysel parça 
ve stok düzeyinde gerçek zamanlı envanter yönetimine olanak sağlamıştır  (Şekil 3).  
 
 
Şekil 3.  Qopius  bilgisayarla görme örneği  [43] 
 
Envanter yönetiminde karşılaşılan sorunların çözümünde melez yaklaşımlar son yıllarda sıkça 
kullanılmaktadır. Belirsiz teslim süresi envanter kontrolü ile ilişkili olarak tedarik zincirindeki 
verimsizlik kaynaklarından biri dir. Çalışmada iki aşamadan oluşan yeni bir hibrit model 
geliştirilmiştir. İlk aşamada envanter yönlendirmesiyle ilgili kararların dinamik olarak 
alınması için genetik algoritma tabanlı bir optimizasyon yapılmaktadır. İkinci aşamada ise 
dalgacık dönüşümü v e yapay sinir ağı yöntemleri kullanılarak tedarik zinciri üyelerinin teslim 
süresi tahmin edilmektedir. Önerilen hibrit yapay zeka tabanlı karar destek mekanizması 
sayesinde maliyetlerde azalma sağlanmıştır [4 4]. 
 
Envanteri talebi karşılayacak ve aşırı sto ğu önleyecek şekilde tutulması için üreticiler ve 
distribütörler arasında etkin bir bilgi paylaşımına gereksinim duyulmaktadır. Çalışmada RFID 
ve yapay zeka teknikleri kullanılan entegre sistem sayesinde enva nter yönetimi iyileştirilmiş 
ve beklenmedik arz ve talep değişikliklerine yanıt verebilirlikte artış sağlanmıştır. RFID ile 
toplanan veriler, müşteri bilgi sisteminden çekilen satış verileri ve tedarikçi firmaların ürün 
bilgileri bir veritabanı uygulaması olan OLAP ile analiz edilir. Ardından yapay sini r ağları 
yöntemi ile talep örüntüsü tanımlanarak talep plan ve stratejileri geliştirilmiştir. Önerilen 
entegre sistemde inovasyon bilgi teknolojileri kullanılarak envanter y önetim yeteneği 

Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
82 
 iyileştirilmiş ve müşteri ihtiyaçlarına cevap verme hızı arttırılmı ştır. Çalışmanın önemli bir 
katkısı da doğru ikmal stratejilerinin belirlenmesidir [4 5]. 
 
RFID çoğunlukla  üreticiden tüketiciye tedarik zinciri boyunca ürünlerin tanımlanması, takibi 
ve aranması için kullanılmaktadır. Ancak bir teknolojik problem RFID’nin verimli ve 
güvenilir kullanımını zorlaştırmaktadır. Bu problem ürünün yanlış okutulması ile ortaya 
çıkanlardır. Çalışmada  da makine öğrenmesi algoritmalarını kullanarak bu yanlış okutulan 
ürünlerin ortaya çıkarılmasına odaklanılmıştır [4 6]. Sınıflandırmala r lojistik regresyon, destek 
vektör makineleri ve karar ağaçları  baz alınarak kurulmuştur. Bu sınıflandırmaların 
performansları gerçek bir fabrikada test edilmiştir. Testin sonuçları, destek vektör 
makinelerinin %95, 3 oranında doğruluk gösterdiğini ortaya çıkarmıştır. Genel olarak, 
çalışmada kullanılan 3 algoritmanın ortalama %93 oranında doğrulukla başarıya ulaşabildiği 
sonucuna varılmıştır. Çalışmada önerilen metodoloji sayesinde hiçbir insan gücü 
gerektirmeden RFID uygulamalarının daha güvenilir olması s ağlanmıştır. Bu durumda, 
ürünlerin tedarik zinci ri boyunca yüksek potansiyelli tam otomatik tanımlama ve takibine 
olanak vermektedir.  
 
3.2.4. Satın Alma  
 
Tedarikçilerin seçimi ve değerlendirilmesi tedarik zinciri yönetiminde merkezi bir rol 
oynamaktadır. G erçek hayat problemlerindeki ana tercihlere dayanan veriler genel likle 
belirsizdir ve bu belirsizlikte bulanık mantık yaklaşımlarına problemi yaklaştırmaktadır. 
Yapay sinir ağları, uyarlamalı ağ tabanlı bulanık çıkarım sistemi gibi akıllı tahmine dayalı 
teknikler değişik araştırma alanlarında çok kriterli karar proseslerinde girdi ve çıktı verileri 
arasındaki uygun çözümleri ve ilişkileri bulabilme ve anlama anahtarını seçmek amacıyla 
bulanık mantık modelleri kurulmuştur. Çalışmada uyarlamalı ağ tabanlı bul anık çıkarım 
sistemi ve yapay sinir ağı modeli yöneticilerin tedarikçi değerlendirme prosesine yardımcı 
olması amacıyla önerilmiştir [4 7]. Verileri topladıktan sonra analitik hiyerarşi süreci ile 
tedarikçi değerlendirilmesindeki en etkili kriter uyarlamalı  ağ tabanlı bulanık çıkarım sistemi 
ile bulunmuştur. Çok katmanlı algılayıcı, tedarikçinin performansındaki en etkili kriteri 
tahmin etmek ve sıralamak için kullanılmıştır. Bir vaka çalışması ile de mod elin ana hatları ve 
tahmindeki doğruluğu gösterilmişti r.  
 
İsveç’te bulunan bir lojistik hizmet sağlayıcılarının tedarikçi seçiminde ise sıkça tercih edilen 
yöntemlerden olan bulanık veri zarflama ve bulanık TOPSİS kullanılmıştır. Bulanık TOPSİS 
yönteminde kriterlerin önemi ve alternatiflerin derecelendirilme si için dilsel ifadeler 
kullanılmış ve ardından karar vericilerin her bir ölçüt için önemi için ağırlıklar elde ed ilmiştir. 
Sonraki adımda kriter toplam ağırlıklarının hesaplanması için bulanık karar matrisi 
oluşturulur ve veriler normalleştirilir. Yöntemi n son adımında ise her bir tedarikçi için 
yakınlık katsayısı hesabı yapılır. Bulanık veri zarflama yönteminde ise TOPSİS’ d e kullanılan 
verilere ek olarak lojistik hizmet maliyeti  enerji ve kaynak tüketimi eklenmiştir  ayrıca  girdi ve 
çıktı parametreleri üç gensel üyelik fonksiyonu ile tanımlanmış ve tedarikçilerin verimlilik 
puanlarının tahmini yapılmıştır. İki farklı yöntemin sonuçları karşılaştırıldığında TOPSİS 
yönteminin tedarikçi sayısındaki değişime gösterdiği duyarlılık ve hesaplama karmaşıklığı 
neden iyle daha iyi sonuçlar elde ettiği görülmüştür [4 8]. 
 
3.2.5. Araç Rotalama  
 
Çalışmada, lojistik firmasında basit bir sinir ağı modelinin literatürdeki 5 adet akıllı sezgisel 
rotalama  yöntemlerine göre daha verimli karar verip vermediği araştırılmıştır. Yıllık yaklaşık 
45000 araç rotalama kararı gereken bir gerçek vaka çalışması ele alınmıştır.  Yapılan çalışma 
ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
83 
 sonucunda yapay sinir ağı modelinin en iyi sezgisel rotalama yönteminden %4 8 oranında 
daha iyi bir performans gösterdiği tespit edilmiştir [4 9]. 
 
Yeşil araç rotalamaya örnek bir vaka çalışmas ında bir soğuk zincir dağıtım şirketinin dağıtım 
merkezinden 16 farklı dağıtım noktasına yapılacak sevkiyat rotasını oluşturmak için modifiy e 
parçacık sürü optimizasyonu modeli önerilmiştir. Sunulan modelde amaç , kalite kaybı 
maliyeti, ürün tazelik maliyeti, araç işletme maliyeti ve sera gazı maliyetlerinin minimum 
seviyeye düşürülmesidir. Klasik parçacık sürü optimizasyonu modelinin ve modifi ye modelin 
sonuçları karşılaştırıldığında önerilen modelin dağıtım yollarını daha iyi optimize ettiği daha 
kısa sürede ve daha az maliyetle rotalama yapıldığı görülmüştür [ 50]. 
 
Çok depolu araç rotalama problemi için yeni bir karma tamsayılı programlama ve  yeni bir 
hibrit meta -sezgisel yöntem geliştirilmiştir [5 1]. Modelin ilk adımında genetik algoritma ve 
hibrit genetik algoritma için müşteriler rastgele atanır araç siparişleri belirlenir. Hibrit genetik 
algoritmada araç  önceliklendirmesi için AHP  (Analiti k Hiyerarşi Prosesi) kullanılır. İkinci 
adımda ise araçlar müşteri talepleri ve araç kapasitesi dikkate alınarak müşterilere atanır ve 
araç siparişleri AHP ile oluşturulur. Güzergah uzunluğu sınırlaması aşıldığında ceza 
fonksiyonu amaç fonksiyonuna eklenir . Son adımda ise depolar rotalara atanır. Bu işlem 
genetik algoritmada rastgele gerçekleşirken hibrit genetik algoritmada ise ilk müşteriye en 
yakın depo ve her depodaki araç sayısı göz önünde bulunarak yönlendirilecek şekilde atama 
gerçekleşir.  Yapay zeka  uygulamaları ile rota optimizasyonunun örneklerinden biri de 
dünyanın önde gelen lojistik sağlayıcılarından biri olan UPS’dir. Şirket teslimat operasyonları 
iyileştirmek için ORION adlı aracı geliştirmiştir. ORION, her gün UPS'in 55.000 ABD 
sürücüsünün he r biri için, o gün alınacak ve teslim edilecek paketleri için optimize edilmiş bir 
rota sunar. Uygulama hem şirkete yılda 300 -400 milyon $ tasarruf sağlarken hem de 
karbondioksit emisyonlarını yılda 100.000 ton azaltarak UPS'in sürdürülebilirlik çalışmalar ına 
katkıda bulunmaktadır [5 2]. 
 
3.2.6. Lojistik Operasyon Planlama  
 
Dijitalleşmenin artması ile uzmanlar üretim sistemlerinin operasyonu ve planlaması hakkında 
temelden değişiklik ön görmektedirler. Trendler, merkezi kontrol ve sabit dizme üretim 
kaynakla rından merkezi olmayan kendini yönetebilen siber fiziksel sistemlere doğru bir 
değişimi işaret etmektedir. Çalışmada, kısa dönem operasyonel üretim ve lojistik planlaması 
için meydana gelen değişimler gösterilmektedir. Bununla birlikte şu anki metodların 
kısıtlamaları da gösterilmiştir [5 3]. Ayrıca, yapay sinir ağları ve bulanık mantık ile yapılan 
uygulamaların potansiyeli üretim ve lojistikteki kısa dönem operasyonel pl anlamada ortaya 
konmuştur.  Önerilen yeni bir büyük veri çözüm mantığı metodolojisi, Twit ter'dan alınan 
sosyal medya verileri analizi ve gıda ürünlerinin hali hazırda var olan tedarik zincirleri ve 
lojistik yönetimi sonuçlarının teşhisi için kullanılmıştır. Destek vektör makinesi ve hiyerarşik 
kümeleme içeren metin çözümlemesi mantığı yaklaşım ı önerilmiştir. Bu yaklaşımın sonucu 
kelimelerin önemli kümesini içermektedir ve bu durum karar vericilere tedarik zinciri ve 
lojistik yönetiminin gelişen çeşitli tabakaları hakkında bilgi verebileceğini göstermiştir [5 4]. 
 
Yapay zeka uygulamaları ile hava yolu taşımacılığında öngörülü bir ağ yönetimi ile lojistik 
operasyonların performansı arttırılabilmektedir. DHL, kargo ağı planlamasında hava 
taşımacılığı süresinde yaşanabilecek gecikmeleri tahmin etmek için makine öğrenimi tabanlı 
bir araç kullanmaktadır . Kullanılan makine öğrenimi modelinde 58 farklı veri parametresi 
analiz edilerek ortalama günlük taşıma süresindeki değişim 1 hafta önceden tahmin 
edilebilmektedir. Model sayesinde sevkiyat gecikmesine neden olan faktörler saptanıp 
Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
84 
 sevkiyatların ne zaman ve hangi havayolu şirketi ile uçması gerektiği daha etkin bir şekilde 
planlanabilmektedir [5 5].  
 
Borusan Lojistik,  Türkiye’nin tek ve Avrupa’ nın en büyük üçüncü  dijital lojistik platformu  
eTA’yı geliştirerek sisteme kayıtlı kamyon ve tırların elektronik ihaleleri cepten takip 
edilmesine olanak sağlamaktadır. Bulut bi lişim teknolojisinden faydalanılan  platformda 
şoförler ile yük sahipleri buluşturulup, yük sahibinin o lağan dışı durumlardan korunma  ve 
sürdürülebilir maliyet, şoförlere ise işler arasındaki boş zamanı ve fazla mesafeyi kısaltarak en 
uygun yükü seçme imkanı ver ilmek tedir [56].  
 
3.2.7. Lojistik Takip  
 
Lojistik endüstri sinin devamlı gelişimi ile  ilgili teknoloji daha  da olgunlaşmıştır [ 57]. Sistem 
mükemmel olarak artış göstermektedir ve lojistik izleme sisteminin doğruluğu için gerekli 
şartlar daha fazla aranmaktadır. Geleneksel lojistik takip genel olarak el ile yapılan kayıt 
şeklindedir. Bu durum, insan gücünü verimsiz kullanmanın yanı  sıra lojistik sektörünün akıllı 
gelişim ihtiyaçlarını ve şu anki ölçeğini karşılayama maktadır. Çalışmanın amacı sensö r ağları 
ve büyük veriye dayalı modern bir lojistik takip araştırması yapmaktır. Yapılan ayrıntılı 
çalışma sensor ağı, büyük veri ve lojis tik teknolojileri olmak üzere 3 teknolojiye 
dayanmaktadır. Bütün depo ve dağıtım lojistiği proses i birleştirilerek kablosuz sensö r ağı 
yazılımına ve ekipman platformuna dayalı takip sistemi çatısı kurulmuştur. Bu iki metodun 
birleştirilmesi incelenmiştir.  Geleneksel lojistik operasyonlarının bilgi yönetimi süreci örnek 
olarak gelen giden, depolama pozisyonu ve takibi ve dağıtım takip yönetimi, uygulanmıştır ve 
takip sistemi buna dayalı olarak test edilmiştir. Test sonuçları, bu s istemin genel yayılım 
refera ns önemine ve pratik uygulama değerine sahip olduğunu ispat etmiştir. Ayrıca lojistik 
yönetimin akıllı seviyesinin ve bilgilendirmenin bel li bir genişleme alanına kadar 
geliştirilmesine yardımcı olabileceği sonucuna varılmıştır.  
 
Lojistikte gerçek zamanlı durum tespiti, lojistik süreçlerinin verimli kontrolünü ve izlenmesini 
desteklemektedir. Durum tespiti sensöre dayalı teknolojiler sayesinde gerçekleşmektedir. Bu 
sensörler lojistik objelerine lojistik sisteminin elemanlarına eklenmektedir. Diğer 
teknoloji lerin yanında, görüntüye dayalı sensör sistemleri verilen bir görevi yerine getirmede 
olan potansiyeli ni çoktan kanıtlamıştır . Görüntüye dayalı sensö r sistemlerinin gelişimi içinde 
proses modüllerinin uygun bir kombinasyonu bulunması gerekmektedir. Durum d eğişkenleri 
özel bir proses çerçevesinde belirlenebilir ve genellikle az ışıklı durumlarda birlikte 
çalışmayan ölçüm durumları ile karakterize edilmektedirler. Bu karmaşıklık yüksek sayıda 
test vakası ile sonuçlanır ve test vakaları genel olarak prototip a şamasında laboratuvar 
ortamlarında test durumlarında çalıştırılırlar. Bu yaklaşım hatırı sayılır bir çaba 
gerektirmektedir. Bu çabayı azaltmak için yapılan çalışmada lojistik proseslerinin durum 
kontrolleri için görüntüye dayalı bilgi işlemleri sistemlerin in sanal devreye alma uygulaması 
önerilmiştir. Sanal devreye alma değişik sensör konfigürasyonlarının bilgi kazanımını ve 
lojistik süreçlerinde durum tespiti için algoritmik modellerin daha sonra erken 
değerlendirilmesini kolaylaştırabilmektedir. Bundan do layı, görüntüye dayalı bilgi 
sistemlerinin dizaynını, uygulamasını ve testini özel durumlar için hızlandırmaktadırlar [5 8]. 
Tersine lojistik sürecine örnek olarak çalışmada nakliye, satış tahmini, stok planlama 
faaliyetlerinde meydana gelen hatalardan kayn aklanan iade ürünlerin oranları makine 
öğrenmesi yöntemleri ile tahmin edilmiştir. Tüketici davranış bilgilerinden hareketle veriler 
üzerinde sınıflandırma yöntemlerinden olan lineer regresyon, karar destek makinesi, yapay 
sinir ağı, karar ağacı algoritmal arı kullanılarak iade oranları tahmin edildiğinde en iyi sonucu 
karar ağacı algoritmalarından olan MP5 algoritması vermiştir [59].  
 
ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
85 
 3.2.8. Sipariş Toplama  
 
Sipariş toplamada kullanılan yapay zeka uygulamalarına verilebilecek örneklerden biri de 
Hollandal ı teknoloji şirketi olan Fizyr’ in çalışmasıdır [60 ]. Şirket derin öğrenme algoritmaları 
ile robot teknolojisini birleştirerek ürünlerin tanımlanması, analiz edilmesi ve toplanması gibi 
işlemleri otomatik hale getirmiştir. Bu sayede lojistik operasyonlar iç inde en emek yoğun olan 
ve uzun  süren ürün toplama sürecinde 0, 2 saniyeden daha az bir sürede ürünün tanımlanması 
ve istenilen yere taşınması gerçekleştirilebilmektedir  (Şekil 4).  
 
 
Şekil 4.  Fizry sipariş toplama robotu [61 ] 
 
Sipariş toplama verimliliğinin arttırılması için etkin depolama politikalarına ihtiyaç 
duyulmaktadır. Çalışmada RFID tabanlı bir depolama atama sistemi önerilmiştir. RFID 
etiketleri normalden farklı olarak palet düzeyinde değil ürün düzeyinde atanmıştır. Önerilen 
sistem v eri toplama ve karar destek modülü olmak üzere iki kısımdan oluşmaktadır. Veri 
toplama aşamasında depolama ataması için stok kodu ile ilgili veriler RFID etiketleri ile 
ilişkilendirilir ve işlenir. İşlenen veriler karar destek modülüne aktarılarak  stok kod larına 
uygun depolama yeri seçiminde bulanık mantık kullanılır. Önerilen sistemin uygulanmasıyla 
sipariş başına toplama süresi ortalama %75 azalmıştır [ 62]. Sipariş toplama teknolojileri 
sipariş toplama sürecinin kalitesi ve verimliliğini etkileyen temel u nsurlardan biridir. Sipariş 
toplama teknolojilerinin seçiminde  Analitik Hiyerarşi Süreci  (AHP)  ve yapay sinir ağları 
birlikte kullanılarak karar süreci otomatikleştirilmiştir [6 3].  Önerilen akıllı sistem sayesinde 
uzman kararları yapay sinir ağları yöntem i ile sentezlenerek öznellikten uzak sonuçlar elde 
edilmiş ve karar süreci maliyet,  zaman ve zorluk açısından azaltılmıştır.  
 
Depolarda yaygın olarak kullanılan ışıklı bariyerler gibi kontrol yöntemleri sipariş toplama 
sürecinde oluşan hataların önüne geç ilmesinde yetersiz kalmaktadır. Potansiyel toplama 
hatalarını engellemek amacıyla yapılan çalışmada RFID teknolojisi ile makine öğrenmesi 
yöntemler i bir arada kullanılarak operatö r hareketleri erken bir aşamada tespit 
edilebilmektedir. Kaynaktan hedefe doğ ru giden ürünün yolunu açıklayan ayrı bir ölçüm 
sistemi kullanılmıştır. Önerilen yinelenen sinir ağı RFID tabanlı konum tahminleriyle 
beslenerek toplayıcının ürünü yerleştirmek istediği hedef kutu tespit edilmiş ve manuel 
toplamadaki hatalar minimum seviye ye indirilmiştir [6 4]. Yalnızca nicel verilerle uğraşan 
geleneksel rota planlama stratejilerinden farklı olarak bulanık küme tabanlı yöntemler, sipariş 
toplama rota planlamasını etkileyen faktörlerin seviyesini belirlemek için planlamacıların 
dilsel teriml erini ifade etmek için uygun mekanizma sağlar. Çalışmada, bulanık mantık ve 
bulanık kümeleme algoritmasını uygulayan bir sipariş toplama yolu planlama prosedürü 
sunulmuştur. Çalışmanın amacı dinamik ve çok teferruatlı sipariş yerine getirme 

Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
86 
 operasyonlarınd a hareket mesafesini ve sipariş toplama süresini azaltmaktır. Önerilen rota 
planlama prosedürü bir örnek ile gösterilmiştir  [65]. 
 
3.2.9. Tedarik Zinciri Kalite Kontrolü  
 
Tedarik zinciri yönetimi genel olarak bölümlere ayrılmıştır. Her bölüm ün kendine özgü 
izleme ve değerlendirme sistemi vardır. Göstergeler dağınık bir haldedir ve verilerin işlenmesi 
için çok fazla insan gücüne ihtiyaç duyulur. Yapay zekâ uygulamaları ile yöneticiler bu 
süreçleri gerçek zamanlı olarak takip edebilir. Hali hazır da birçok firma tedarik zinciri kalite 
kontrolü için yapay zekâ tekniklerini kullanmaktadır. Bu uygulamalar genel olarak, depo 
kapasitesi uyarı sistemleri, otomatik maliyet yönetimi -kontrolü, kilit hesap yönetimi sipariş 
takibi vb. uygulamalar olarak sıral anabilir.  Dünyanın önde gelen lojistik şirketlerinden biri 
olan DHL, tedarik zinciri yöneticilerinin zincirdeki aksamaları engellemeleri ve daha önceden 
düzeltici önlemler almasına olanak tanıyan bulut tabanlı bir platform kullanmaktadır. Supply 
Watch isim li modül yapay zekanın tedarikçi kaynaklı riskleri azaltmaya yönelik g ücünü 
ortaya koymaktadır  (Şekil 5 ). Makine öğrenmesi ve doğal dil işleme tekniklerini kullanan araç 
çevrimiçi ve sosyal medya kaynaklarında bulunan 8 milyon gönderinin içeriğini 
görüntül eyerek risk göstergelerini önceden tan ımlamaya yardımcı olur [5 5]. 
 
 
Şekil 5 . Resilien ce360 Supply Watch platformu [6 6] 
  
3.2.10. Ekipman Bakım Tahmini  
 
Lojistik gibi endüstriyel sektörlerde operasyonlarda kullanılan varlıkların zaman içinde 
aşınma ve boz ulması oldukça doğaldır. Nesnelerin interneti (IoT) uygulamalarıyla, cihazlara 
çip takarak, cihaz işletim verileri gerçek zaman lı olarak işlenebilir ve bu sayede cihaz ömrü 
arttırılabilmektedir. IoT teknolojisi ile cihazların bakımlarına yönelik analiz uyg ulamaları 
yürütülerek arızaların oluşması önlenebilmektedir. Ayrıca, bakım veya oluşabilecek arızalar 
önceden analiz edilip ve ilerleyen süreçlerde oluşabilecek daha ağır hasar ve arızaların önüne 
geçilebilmektedir.  
 

ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
87 
  
Şekil 6 . IBM Watson görsel tanıma sis temi [67] 
 
IBM Watson şirketinin geliştirdiği yapay zeka  destekli görsel denetim sayesinde fiziki 
varlıkların bakımı yapılmaktadır. Kargo trenlerini kameralar ile fotoğraflayarak hasar tipleri 
sınıflandırılmakta ve uygun düzeltici önlemler önerilmektedir (Şekil 6). İlk olarak toplanan 
görüntüler yapay zekalı gö rüntü sınıflandırıcısına ve oradan da IBM görüntü mağazasına 
otomatik olarak yüklenir. Sınıflandırıcılar vagon bileşenlerinin nasıl daha iyi tanınacağı ve 7 
hasar tipinden hangisine ait olacağına dair eğitilmiştir. Daha fazla verinin toplanmasıyla 
birlikte  geliştirilen yöntem %90’nın üzerinde bir doğrulukla çalışır hale gelmiştir. Model 
uçak, gemi ve araçlar için kullanılıyor olmasına rağmen diğer fiziki araçlar için uygulanabilir 
hale getirilebilir [67].  
 
3.2.11. Depo Sistemleri ve Sevkiyat  
 
Birbiri ile e ntegre olarak çalışan depolama sistemleri akıllı depo olarak tanımlanabilir. Bu 
ekosistemin içerisinde ürünlerin sevkiyata alındığı listelenip düzenlendiği vb. sistemler yer 
almaktadır. Akıllı depo sistemleri, tedarikçiden müşteriye uzanan zincirde yer ala n işlemlerin 
minimum hata ve maksimum tasarruf ile otomatik olarak gerçekleştiği birimlerden oluşur.  
  
Akıllı depo sistemlerinde fiziki işler için ağırlıklı olarak robot teknolojisi kullanılır. Robotlar 
insanlara kıyasla daha hızlı, daha hassas ve daha güçlüdür. Robotlar ürünlerin istiflenmesi, 
taşınması gibi zahmet ve zaman gerektiren işleri oldukça hassas  bir şekilde halletmektedir. 
Örnek olarak; Alibaba ve Amazon gibi büyük firmaların depolama ve sevkiyat işleri nde 
kullandıkları robotları verile bilir. Alibaba firmasına göre bu robotlar depodaki işlerin yaklaşık 
%70’ini gerçekleştiriyor ve bu robotlar saye sinde verimlilik üç katına çıkmıştır. Robotlar 500 
kg kadar yük taşıyabiliyor ve birkaç dakikalık şarj ile saatlerce çalışabilmektedir. Ürünlerin 
depo içi sevkiyatında en kısa rotayı belirleyip zamandan tasarruf sağlamaktadırlar. Hız, 
hassaslık, otonom sis tem vb. özellikleri ile firmalara zaman ve maliyetten tasarruf etmelerine 
imkân vermektedirler. Dünyanın en büyük çevrimiçi süpermarketi olan Ocado’da Alibaba ve 
Amazona benzer şekilde robot teknolojisi kullanılmakta, her bir robot için en etkili rota ve h er 
ürün için en verimli konum hesaplanarak 50 maddelik sipariş listesi sadece birkaç dakikada 
hazırlanmakta ve hazırlanan alışveriş torbaları insan paketleyicilere teslim edilmektedir [6 8]. 
Lojistikte yapay zeka kullanım uygulamalarından biri de akıllı yol lardır. Birçok firma akıllı 
yol inşa işleri yürütmektedir. Bu tarz otoyollar sürücülerin değişken yol koşullarına dikkat 
etmesi için elektrik üreterek ikaz amaçlı ışıklar kullanabilir. Isıtma sayesinde yollar kışın 
kaygan bir hal almayacak ve sürücüleri zo rlamayacaktır. Bütün bu çalışmaların sonucu olarak 
uygun ulaşım ortamı sayesinde teslimat gecikme sorunları azaltılabilecektir [6 9].  
 

Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
88 
 Teslimatta çığır açan teknolojilerden biri olan otonom araçlar yapay zekadan aldığı destekle 
daha güvenli ve ileri teknol oji sürüş sağlamaktadır. Otonom araçlar, Elon Musk tarafından 
Tesla marka otomobillerle hayatımıza girmiştir. Dünyada; Mercedes Benz, Volvo, Tesla, 
Einride ve Volkswagen gibi işletmeler sürücüsüz araçlar üretmeye devam etmekte ve bu 
araçlar özellikle lojis tik sektörü içerisinde çok etkin kullanılmamasına rağmen ileri teknoloji 
sürüş asistanları sayesinde uzun mesafe taşımalarında güvenlik ve verimliliği arttıracaktır. 
Daha az yakıt tüketimi için birden fazla araç yazılım ile birleştirilerek daha iyi sürüş 
sistemleri üzerine çalışmalar yürütülmektedir. Aynı anda yola çıkan birden fazla tır üzerinde 
yapılan bir çalışmada, bilgisayar ile birbirine bağlı araçlarda yakıt tüketiminin azaldığı 
gözlenmiştir. Birbirini takip eden otono m tırlar arasından ilk tırın %4, 5 yakıt tasarrufu 
sağlarken bir sonraki tırın %10 tasarruf sağladığı gözlemlenmiştir. Volvo Trucks işletmesinin 
üretmiş olduğu araçlar kızak şeklindeki tasarımları sonucunda rakiplerinden ayrılmaktadırlar. 
Araçların özellikle dört tekerli basit bir çekici sistemi bulunmakta ve  araçlarda elektrikli 
kamyonlar  ile aynı teknik ve batarya sisteminin bulunduğu görülmektedir. En fazla 40 km hız 
yapabilen bu araçlar sayesinde lojistik sektöründe verimli bir kullanım ve işin daha kısa 
zamanda  bitirilmesi mümkün olac aktır [70 ].  
 
Otonom araçların yanında drone teknolojisi de taşımacılık sektöründe her geçen gün etkisini 
arttırmaktadır. DHL, Amazon, UPS gibi büyük şirketler drone taşımacılığı ile kısa mesafeli 
teslimatlarda süre önemli ölçüde azaltılarak lojistik verim liliğin de artış sağlanmıştır. Şekil 
7’de drone taşımacılığına örnek olarak Amazon şirketinin kullandığı drone aracı yer 
almaktadır. Yapay zeka teknolojisine dayanan drone teslimat rotasını belirlemek, hedefe 
güvenli ve hızlı bir şekilde ulaşmak ve yüz tanı ma teknolojisi ile kimlik doğrulaması 
işlemlerini gerçekleştirmek için akıll ı navigasyon sistemi kullanır [71 ]. 
 
 
 Şekil 7 . Amazon tarafından kullanılan teslimat aracı [ 72] 
 
Akıllı depolama sistemine örnek başka bir çalışmada robotik tabanlı, insansız ve yapay zeka 
ile yönetilen sistemde hat üzerindeki paletlerin barkodları okutulup veri tabanına 
aktarılmaktadır. Ray üzerinden alınan paletler taşıyıcı robot yardımıyla koridor robotuna 
teslim edilmekte ve algoritma tarafından belirlenen hücre adresine getirilmektedir. Çalışmada 
önerilen akıllı depo sistemi ile işçilik maliyeti nde, enerji kullanımında ve depolama alanında 
büyü k ölçüde tasarruf edilmiştir [73].  
 
3.3. Lojistik Sekt örünün Geleceği  
 
Lojistik sektörü diğer sektörlerde olduğu gibi yapay zeka ile entegrasyon konusunda henüz 
yolun başındadır. Bu süreci temel atma olarak nitelendirebiliriz. Dünya hızla otomatikleşmeye 
başlamıştır. Yani otomasyon ile entegrasyon süreçleri hızla ilerlemektedir. Lojistik sektörü de 
bu etkileşimden payını almaktadır. Otomasyonun başrolünde de yapay zekanın olduğu 
söylenebilir.  Teknoloji her geçen gün kendini  katlayarak büyümektedir. Şuan E ndüstri 4.0 

ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
89 
 çağı yaşanmaktadır, fakat endüstri 5.0 birk aç yıldır konuşulma ya başlanmıştır. Endüstri 4.0,  
Endüstri 5.0’ın te meli olarak tanımlanacak olursa  gelecekteki çağa ulaşıp ayak uydurabilmek 
için temellerin sağlam atılması gerekmektedir. Gelecekteki çağa ayak uydurmak için önce o 
çağa erişmelidir. Ulaşma k için şu  an firmaların sektörlerinde ayakta kalabilmeleri 
gerekmektedir. Lojistik sektörü gibi sert rekabetin ve L ojistik 4.0’ı bünyelerinde barındıran 
rakiplerin olduğu bir ortamda geçmişte kullandığınız teknoloji, bilgi ve yetkinlikleriniz 
firmaları aya kta tutmaya yetmeyecektir. Firmalar sürekli kendini yenileyen teknolojiyi 
bünyelerinde barındırmak zorundadırlar. Dünyanın en büyük firmaları lojistik süreçlerini 
yönetmek için dışarıdan destek almak dışında kendileri de teknolojiyi üretmek , geliştirmek 
için çalışmalar yürütmektedir.  
 
4. Sonuç ve Öneriler  
 
Lojistik sektörü gelişime açık bir sektör durumundadır. Dünya çapında yaklaşık olarak 7, 5-10 
milyon dolar hacminde olan sektörün büyüklüğünün birkaç yıl içerisinde 15 milyon dolarlık 
bir büyüklüğe ulaşaca ğı tahmin edilmektedir.  Tüm dünyada zorlu rekabetin yaşandığı lojistik 
sektöründe, kurumlar en etkili müşteri deneyimini yaşatmak, dijital dünyanın gerisinde 
kalmamak, operasyonlarını hızlı ve verimli hale getirmek için yeni yollar arıyor. Lojistik 
şirketl eri rekabet ortamında ayakta kalabilmek veya daha da büyüyüp pastadan paylarını 
alabilmek için gelişen teknolojik gelişmelere ayak uydurmak zorundadır.  Ülkemizde 
elektronik tabanlı ticaret yıllık %42 gibi bir hızla büyümekte dir ve l ojistik sektörü de diğer  
sektörlerde olduğu gibi dijital dönüşüm çağına girmiştir.  Günümüzde sektör ile etkileşime 
müsait teknolojilerden bir tanesi de yapay zeka uygulamalarıdır. Yapay zeka uygulamaları 
lojistik zincirinin talep tahmini, sipariş toplama, ürün takibi, depolama,  envanter yönetimi  ve 
operasyon planlama gibi birçok aşamasında kullanılmakta ve oldukça olumlu sonuçlar 
vermektedir.  Yapay sinir ağları metodu ile stok maliyetlerinde azalma, bilgisayarla görme ile 
gerçek zamanlı envanter yönetimi, robot teknolojisi ile sip ariş toplama verimliliğinde artış, 
otonom araçlar ve drone teknolojisi ile hızlı ve güvenli teslimat sağlanabilmektedir.  Hali 
hazırda kullanılan ve geliştirme aşamasında olan uygulamalar göz önüne alındığında, 
ilerleyen süreçl erde yapay zekanın lojistik se ktörde devrim niteliğinde değişikliklere yol 
açacağı muhtemel bir sonuç olarak tahmin edilmektedir.  Sektörün büyümesi ile beraber 
karmaşa daha büyük bir boyut kazanmaya başlamıştır. Artan müşteri talepleri, elde edilen 
veriler, da ha fazla işletme ve iş kol uyla entegrasyon gibi sorunlar bunlardan bazılarıdır. Bu 
sorunların üstesinden gelebilmek için insan gücü ve zekası yeterli değildir. Yapay zeka bu 
süreçleri insana kıyas ile minimum süre, maliyet ve hata ile yönet ebilmek tedir. Ancak  
Türkiye için  lojistikt e yapay zeka uygulamaları oldukça  yeni bir  alandır . Lojistik ve 
taşımacılık sektöründe hizmet veren bin beş yüzü aşkı n lojistik işletmesi olmasına rağmen , 
yapay zeka uygulamalarını kullanan şirket  sayısı oldukça azdır . Sektöre bakıldığında büyük 
ölçekl i firmalar teknolojik yatırımlara daha fazla önem vermekte , küçük ölçekli firmalar ise 
teknolojik yatırımları büyük bir maliyet kalemi olarak değerlendirmektedir. Bu sebeple yapay 
zeka alanında sektördeki gelişimde sınırlı düzeyde olmaktadır . Ancak çağa uygun teknolojik 
yatırımların lojistik süreçlerin her aşamasında yer alması işletmelere uzun vadede önemli 
faydalar sağlayacaktır.  Şirketler gerekli alty apı eksikliklerini gidermeli, b ilişim teknoloji lerine 
daha fazla önem vermeli ve yatırım yapmalıdır . Lojistik  şirketlerinin rekabet edebilirliği, 
büyük ölçüde insan -yapay zeka işbirliği faktörüne bağlıdır . İnsan -yapay zeka işbirliğinin 
önündeki engellerden biri de yüksek vasıflı personelin sayıca az oluşudur. Bu nedenle  
profesyonel insan kaynağı yönet imine de öne m verilmeli ve bu konuda yatırımlar 
yapılmalıdır.   
 
Lojistik, tedarik lojistiği, üretim lojistiği dağıtım lojistiği ve geri dönüş lojistiği gibi farklı 
alanlara ayrılmaktadır. Bir sonraki çalışmada lojistiğin içindeki bu farklı alanlar göz önünde 
Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
90 
 bulunduru larak sadece o alanlara özgü ve ayrı ayrı olacak şekilde yapay zeka ve makine 
öğrenmesi tekniklerinin kullanımı detaylandırılarak araştırılacaktır. Bunu yaparken genelden 
özele doğru giden bir metot kullanılacaktır.   
 
Kaynaklar  
 
[1]. Baki, B ., “Lojistik Yönetimi ve Lojistik Sektör Analizi ”, 1. Baskı, Lega Kitabevi, 
9758714023 , Trabzon,  2004 . 
[2]. Barreto, L., Amaral A. and Teresa P ., “Industry 4.0 Implications in Logistics: An 
Overview ”, Procedia Manufacturing, 2017 , 13, 1245 -1252.  
[3]. Schlaepfer, R.  C., Koch, M.  and Merkofer, P.  “Industry 4.0 Challenges and Solutions 
for the Digital Transformation and Use of Exponential Technologies ”, Deloitte AG 
Research Report, Zurich.  2015.  
[4]. Scherf, J.,  “Was ist Logistik 4.0? Alles zum T hema Digitalisierung & Logistik ”, 2018,  
Erişim adresi: https://www.mmlogistik.vogel.de/was -ist-logistik -40-alles-zum-thema -
digitalisierung -logistik -a-692722 Erişim tarihi: 17.07.2020  
[5]. Schiemann, J ., “Logistics 4.0 - How Autonomous are Self -managed P rocesses? ”, Axit 
Connecting Logistics, 2016, 16.   
[6]. Özdemir, A. , Özgüner, M., “Endüstri 4.0 ve Lojistik Sektörüne Etkileri: Lojistik 4.0 .”, 
İşletme ve İktisat Çalışmaları Dergisi . 2018,  6 (4), 39-47 ISSN:2147 -804X.  
[7]. Ertemel, A.  V., Alış, G.  ve Pirtini, S., “Lojistik Sektöründe Endüstri 4.0 
Uygulamalarının Operasyonel Verimliliğe Etkisi ”, Business a nd Management Studies 
An International Journal . 2020 , 8 (1), 371-395. 
[8]. Min, H., “Artificial Intelligence in Supply Chain M anagement: Theory And 
Applications ”, International Journal of Logistics: Research And  Applications . 2010,  13 
(1), 13-39. 
[9]. Demirhan, A., Kılıç, Y.A.  ve Güler, İ.,  “Tıpta Yapay Zeka Uygulam aları”, Yoğun 
Bakım Dergisi 2010, 9 (1), 31-41. 
[10]. Atalay, M. , Çelik, E., “Büyük Veri Analizinde  Yapay Zekâ ve Makine Öğrenmesi ”, 
Mehmet Akif Ersoy Üniversite si Sosyal Bilimler Enst . Dergisi,  2017, 9 (22),  155-172. 
[11]. Nabiyev, V. V. , “Yapay Zekâ: İnsan -Bilgisayar Etkileşimi ”, Seçkin Yayıncılık, 2012.  
[12]. Andrew, A. M., “Artificial Intelligence ”, Boston: AddisonWesley Company, 1991.  
[13]. Popov, E. V., (Ed), “Yapay Zekâ ”, Uzman Sitemler ve Doğal Dil İ şleme. Moskova: 
Radio i Svyaz, 1990, 461. 
[14]. Copeland, J. “Artificial Intelligence: A P hilosophical ”, Blackwell: Oxford,  1993.  
[15]. Charniak, E.,  McDermot, D., “Introduction to Artifical Intelligence ”, Boston: Addison -
Wesley Company, 1985.  
[16]. Güngör, D. N., Yardımcı, U, İ., “Yapay Zeka Kavramı v e Makine Öğrenme 
Uygulamaları ”, Erişim adresi: https://stratejico.com/yapay -zeka-kavrami -ve-makine -
ogrenme -uygulamalari Erişim Tarihi: 27.07.2020  
[17]. Intellipaah., “What is Artificial Intelligence? ”, Erişim adresi: 
https://intellipaat.com/blog/ what -is-artificial -intelligence/ Erişim tarihi:27.07.2020  
[18]. Demirkan, H., Earle y, S. and Harmon, R. R ., “Cognitive Computing ”, IT Professional,  
2017, 19  (4), 16-20. 
[19]. Davies, E., “Machine Vision, third ed. ”, Signal P rocessing and its Applicatio ns, Morgan 
Kaufmann, Burlington , 2005. doi:https://doi.org/10.1016/B978 -0-12-206093 -9. 
[20]. Ratner, B., “A comparison of two popular machine learning methods ”, DM STAT -1 
Online Newsletter about Quantitative Methods  in Direct Marketing, 2000, 4. 
[21]. McCulloch, W.  S., Pitts, W., “A logical calculus of the idea imminent in nervous 
activity ”, Bulletin of Mathematical Biophysics, 1943, 5, 115-137. 
ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
91 
 [22]. Russell, S. , Norvig, P., “Artificial intelligence: a modern approach ”, Upper S addle 
River, NJ: Prentice -Hall Samuel, A. L. Some Studies in Machine Learning Using the 
Game of Checkers. IBM Journal of Research  and Development, 1995, 3  (3), 210-229.  
[23]. Öztemel, E. , “Yapay Sinir Ağları ”, Papatya Yayıncılık, İstanbul , 2003.  
[24]. Çakıroğlu , M.  A., Süzen A . A., “Assessment and Application of Deep Learning 
Algorithms in Civil Engineering ”, El-Cezerî Fen ve Mühendislik Dergisi 2020, 7(2) , 
906-922.  
[25]. LeCun, Y., Bengio, Y. and Hinton, G. , “Deep lear ning”. Nature, 2015, 521, 436 -444. 
[26]. Adalı, E., “Doğal Dil İşleme ”, Türkiye Bilişim Vakfı Bilgisayar Bi limleri ve 
Mühendisliği Dergisi , 2016, 5  (2). https://dergipark.org.tr/tr/pub/tbbmd/issue/22245  
/238797  
[27]. Samuel, A.  L., “Some Studies in Machine Learning Using the Game of Checkers ”, IBM 
Journal of Research and Development , 1959, 3(3) , 210 -229. 
[28]. Domingos, P., “A few useful things to know about machine learning ”, Communications 
of the ACM, 2012, 55 (10), 78 -87. 
[29]. Hannah, W., Da niel, K. and Saskia, S., “A Literature Review on Machine Learning in 
Supply Chain Management”, International Conference of Logistics (HICL),  2019, 27, 
413-441, ISBN 978 -3-7502 -4947 -9. 
[30]. Marsland, S., “Machine learning ”, An algorith mic perspective . Boca Raton , London , 
2015.  
[31]. Russell, S. J. , Norvig, P., “Artificial Intelligence ”, A modern approach.  Boston, 
Columbus, Indianapolis, 2016.  
[32]. Hastie, T., Friedman, J. and Tibshirani, R., “The Elements of Statistical Learning ”, New 
York, NY: Springer, New York,  2017.  
[33]. Gent sch, P. , “Künstliche Intelligenz für Sales, Marketing und Service ”, Mit AI und Bots 
einem Algorithmic Business - Konzepte, Technologien Und Best Practices, 2018.  
Erişim adresi: https://link.springer.com/content/ pdf/ 10.1007%2F978 -3-658-19147 -
4.pdf.  Erişim  tarihi: 24.04.2020  
[34]. Belantová, T., Gálová, K., and Taraba, P., “Logistics Projects in the Czech Republic ”, 
Transportation Research Procedia, 2019, 40, 949-954. 
[35]. Amr, M., Ezzat, M., and Kassem, S., “Logistics 4.0: Definition and Historical 
Background ”, NILES  2019 - Novel Intelligent and Leading Emerging Sciences 
Conference , 46-49. https://doi.org/10.1109/NILES.2019.8909314 . 
[36]. Balasubramani, P., Puranik, S.M.,  Rao, S.V. , Hegde, A.  S., “Analysis of Customer 
Churn prediction in Logistic Industry using Machine Lear ning”, International Journal of 
Scientific and Research Publications,  2017,  7(11),  ISSN 2250 -3153.  
[37]. Chen, K., Hu, Y. and Hsieh, Y., “Predicting customer churn from valuable B2B 
customers in the logistics industry: a case study ”, Information Systems and  e-Business 
Management, 2015,  13, 475-494. 
[38]. JDA Software, “Erfolgreicher Einsatz von Bedarfsprognosen bei dm ”, Wie künstliche 
Intelligenz bei der Drog eriemarktkette Mehrwert schafft, 2019.  Erişim tarihi : 
26.04.2020.  
[39]. Wenzel, H., Smit, D.  and Sardesai, S.,  “A literature review on machine learning in 
supply chain management, Innovative Approaches for Supply Chains ”, Proceedings of 
the Hamburg International Conf erence of Logistics (HICL),  Berlin, 2019. 27, 413-441. 
[40]. Talupula, A., “Demand Forecasting of Outbound  Logistics Using Machine learning ”, 
Yüksek Lisans Tezi. Blekinge Institute of T echnology, Karlskrona, Sweden, 2018.  
[41]. Merkuryeva, G. , Valberga, A.; Smirnov, A. “Demand forecasting in pharmaceutical 
supply chains: A case study ”, Procedia Comput. Sci. 2019, 14 9, 3-10. 
[42]. Inprasi t, T., Tanachutiwat, S.,  “Reordering Point Determination Using Machine 
Learning Technique for Inventory Management ”, International Conference on 
Aylak, B. L, Oral, O., Yazıcı, K.  ECJSE 20 21 (1) 74-93   
 
92 
 Engineering, Applied Sciences and Technology (ICEAST) , 2018.  DOI: 
10.1109/ICEAST.2018.8434473.  
[43]. Qopius ., “Bilgisayarla görme örneği ”, Erişim adresi: https://www.qopius.com/  
technology, Eriş im Tarihi: 16.07.2020  
[44]. Dosdoğru, A.  T., İpek, A.  B., ve Göçken, M. , “A novel hybrid artificial intelligence -
based decision support framework to predict lead time ”, International Journal of 
Logistics Research and Appl ications, DOI: 10.1080/13675567, 2020, 1749249.  
[45]. Lee, C. K. M., Ho, W. , Ho, G. T. S., and Lau, H. C. W., “Design and development of 
logistics workflow systems for demand management with RFID ”, Expert Syste ms with 
Applications,  2011, 38, 5428 -5437.  
[46]. Ma, H., Wang, Y.  and Wang, K., “Automatic detection of false positive RFID readings 
using machine learning algorithms ”, Expert Systems With Applications , 2018, 91, 442 -
451. 
[47]. Tavana, M., Fallahpour, A., Caprio, D.D ., Santos -Arteaga, F.  J., “A hybrid intelligent 
fuzzy predictive model with simulation for supplier evaluation and selection ”, Expert 
Systems With Applications , 2016, 61, 129-144. 
[48]. Rashidi, K. , Cullinane, K.,  “A comparison of fuzzy DEA and fuzzy TOPSIS in 
sustainable supplier selection: implications for sourcing strategy ”, Expert Systems With 
Applications,  2019,  121, 266-281. 
[49]. Becker, T., Illigen, C., McKelvey, B., Hülsmann, M., Windt, K., “Using an agent -based 
neural -network computational model to improve p roduct routing in a logistic s facility ”, 
Int J Prod Econ, 2016, 174,156-167. 
[50]. Li, Y., Lim, M.  K. and Tseng, M.L., “A green vehicle routing model based on modified 
particle swarm optimization for cold chain logistics ”, Industrial Manag ement and Data 
Systems,  2019, 119 (3), 473-494. 
[51]. Azadeh, A., Farrokhi -Asl, H. , “The close –open mixed multi depot vehicle routing 
problem considering internal and external fleet of vehic les”, Transportation Letters, 
2019, 11( 2), 78-92, DOI: 1 0.1080/19427867.2016.1274468.  
[52]. Holland, C., Levis, J., Nuggehalli, R., Santilli, B., Winters, J., “UPS Optimizes Delivery 
Routes ”, Interfaces , 2017, 47(1), 8-23. https://doi.org/10.1287/inte.2016.0875 . 
[53]. Lang, S., Schenk, M.  and Reggelin, T ., “Towards Learning  and Knowledge  Based 
Methods of Artificial Intelligence for Short  Term Operative Planning Tasks in 
Production and Logistics: Research Idea and Fra mework ”, IFAC PapersOnLine , 2019,  
52(13), 2716 -2721.  
[54]. Govindan, K., Cheng,  T. C. E., Mishra, N., Shukla, N., “Big data analytics and 
applicatio n for logistics and supply chain management ”, Transp. Res. Pt. e -Logist. 
Transp. Rev., 2018, 114, 343-349. 
[55]. DHL, “Artificial Intelligence in Logistics ”, 2018.  Erişim adresi:  https://www.dhl.com/  
global -en/ home  /insights -and-innovation/insights  /artificialintelligenc e . html Erişim 
tarihi:1 5.07.2020.  
[56]. Borusan Lojistik, Erişim Adresi: https://www.borusanlojistik.com/tr Erişim tarihi:  
20.10.2020 . 
[57]. Jiang, J., Wang, H., Mu, X., Guan, S., “Logistics industry monitoring system based on 
wireless  sensor network platform ”, Computer Communications , 2020, 155, 58-65. 
[58]. Borstell, H. , Reggelin, T., “Towards Virtual Commissioning of Image -based 
Information Systems for State Detection in Log istics ”, IFAC PapersOnLine, 2019, 
52(13) , 2463 -2470.  
[59]. Adıgüzel Tüyl ü, A . N., Eroğlu, E. , “Using Machine Learning Algorithms For 
Forecasting Rate of Return Product In Reverse Logistics Process ”, Alphanumeric 
Journal, 2019, 7(1), 143 -156. http://dx.doi.org/10.17093/alphanumeric.541307).  
ECJSE  2021 (1) 74-93 Yapay Zeka ve Makine Öğrenmesi Tekniklerinin … 
 
93 
 [60]. Robinson, A.,  “The Top 5 Changes That  Occur with AI in Logistics ”, 2020.  Erişim 
adresi: https://cerasis.com/ai -in-logistics/ Erişim tarihi : 15.07.2020.  
[61]. Fizyr sipariş toplama uygulamaları , Erişim adresi https://fizyr.co m/ Erişim Tarihi: 
17.07.2020  
[62]. Choy, K. L., Ho, G. T. S. and Lee, C. K. H. , “A RFID -Based Storage Assignment 
System for Enhancing the Efficiency of Order Picking ”, Journ al of Intellig ent 
Manufacturing, 2017, 28(1), 111-129. 
[63]. Villarreal -Zapata, G., Salais -Fierro, T.  E. and  Saucedo -Martínez, J.  A. “Intelligent 
system for selection of order picking Technologies”,  Wireless Netw , 2020. 
https://doi.org/10.1007/s11276 -020-02262 -x. 
[64]. Geigl, F., Moik, C., H intereggerz, S., Goller, M., “Using machine learning and RFID 
localization for advanced logistic applications ”, IEEE International Conferenc e on 
RFID (RFID), 2017, 73-74. 
[65]. Su, T., Hwang, M. , “An efficient order -picking route planning based on a fuzzy set 
method with a multiple -aisle in a distribution center ”. 27th International Conference on 
Flexible Automation and Intelligent Manufacturing,  2017, 1856 -1862.  
[66]. DHL , “Resili ence 360 Supply Watch platformu ”, Erişim adresi: 
https://www.dhl.com/global -en/home/press/press -archive/2017/dhl -supply -watch -
machine -learning -to-mitigate -supplier -risks.html E rişim tarihi: 16.07.2020 . 
[67]. IBM,  “Watson Visual Recognition: Maintenance w ith AI -driven Visual Inspection ”, 
2018.  Erişim Adresi: https://www.ibm.com/topics/computer -vision Erişim tarihi: 
15.07.2020 . 
[68]. Dale M.,  “Automating grocery shopping ”, Imaging and Machine Vision Europe, 85, 
2018, 16-20.  
[69]. Toh, C. K., Sanguesa, J. A., Cano, J. C.,  Martinez, F. J., “Advances in smart  roads for 
future Smart Cities ”, Proceedings of the Royal Society A, 2020, 476(2233), 20190439.  
[70]. Lojistiğin Kaderini Değiştiren Teknoloji: Yapay Zeka , Erişim adresi:  
https://www.globelink -unim ar.com/lojistigin -kaderini -degistiren -teknoloji -yapay -zeka 
Erişim tarihi: 19.07.2020  
[71]. Hua, H., Zhang, Z., “Application of Artificial Intelligence Technology i n Short -range 
Logistics Drones ”, 8th International Symposium on Next Generation Electronics 
(ISNE),  Zhengzhou, China, 2019.  
[72]. Amazon tarafından kullanılan teslimat aracı , Erişim adresi: https://www.amazon.com/ 
Amazon -Prime -Air/b?ie=UTF8&node=  8037720011 Erişim tarihi: 19.07.2020  
[73]. Bilgin Sarı, E., Özveri , O. ve Şenyay, U.  E., “Endüstri 4.0’ın İş Süreçleri Yönetimine 
Etkisi: Akıllı Depolama Sistemi Uygulaması ”, Uluslararası Yönetim Akademisi Dergisi, 
2019, 2 (2), 466-477. 



--- YENİLENMİŞ BLOOM TAKSONOMİSİNE GÖRE VÜCUDUMUZDAKİ .pdf ---
 
Mustafa Kemal Üniversitesi E ğitim Fak ültesi Dergisi  
Mustafa Kemal University Journal of the Faculty of Education  
        Yıl/Year: 2023     Cilt/Volume: 7     Sayı/Issue: 1 2,  s. 161-183 
 
 
YENİLENMİŞ BLOOM TAKSONOMİSİNE GÖRE “VÜCUDUMUZDAKİ SİSTEMLER” BAŞARI  
TESTİ GELİŞTİRME  ÇALIŞMASI  
 
Başak AKAR  
Gaziantep Üniversitesi, Gaziantep Eğitim Fakültesi,  basakakar8989@gmail.com  
Orcid: 0009 -0002 -5798 -9705  
İsmet GÜNEŞ  
 MEB, Öğretmen, ismetgunes001@gmail.com   
Orcid: 0009 -0008 -4310 -2062  
Doç. Dr. İbrahim YILDIRIM  
 Gaziantep  Üniversitesi, Gaziantep Eğitim Fakültesi iyildirim84@gmail.com   
Orcid: 0000 -0002 -4137 -2025  
 
Özet  
Araştırmanın  amacı,  Fen Bilimleri  dersinin  6.sınıf öğretim  programına  ilişkin  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  
ünitesiyle ilgili başarı testi geliştirmektir. Bu amaçla belirlenen kazanımlara uygun 50 soruluk madde  havuzu 
oluşturulmuştur. Ön deneme sonrası Fen Bilimleri, Biyoloji, Ölçme -Değerlendirme ve Türkçe  eğitiminde uzman  görüşlerine 
başvurularak soru sayısı 26‘ya indirilmiştir. Bu test, 2022 -2023 eğitim -öğretim yılında Güneydoğunun bir ilinin  merkez iki 
ilçesinde eğitimine devam eden 157; 6.sınıf öğrencisine uygulanmıştır. Geçerliği -güvenirliği incelenen başarı  testinin 
kapsam geçerliği için belirtke tablosu hazırlanmıştır. Öğrencilerin test sorularına verdikleri cevaplar doğrultusunda  madde 
analizi yapılmıştır. Her madde için ayırt edicilik -madde güçlük indeksleri hesaplanmıştır. Madde analizi  sonucunda 2 6 
sorudan oluşan “Vücudumuzdaki Sistemler” ünitesi başarı testi oluşturulmuştur. TAP programı ile testin ortalama 
güçlüğünün 0,493/orta güçlükte olduğu ayırt ediciliklerinin ortalamasının 0,527; KR20 güvenirlik değerinin  0,85  olduğu  
tespit  edilmiştir.  Eşde ğer yarılar  toplam  güvenirlik  değeri  ise 0,83 hesaplanmıştır. Test  yapısının  geçerliğinin  kanıtı;  
açımlayıcı faktör analiziyle (AFA) sağlanarak FACTOR programının tek faktörlü yapı önerdiğini, toplam  varyansın da  %5'ini  
açıkladığı  anlaşılmıştır.  Geçerlik  çalışmalarına  ek maddelerin  cinsiyet yanlılığı analizleri Mantel -Haenszel (MH) teknikleri 
ile belirlenmiştir.  Yanlılık analizi sonucunda tüm maddelerin düşük DMF değerinde olduğu görülmüştür. Sonuç olarak fen 
bilimleri  derslerinde  kullanılabilecek  geçerli -güvenilir  bir başarı  testi geliştirildiği  söylenebilir.   
Anahtar Kelimeler:   Başarı  testi,  Fen Bilimleri,  Vücudumuzdaki  Sistemler,  Geçerlik,  Güvenirlik  
 
DEVELOPING AN ACHIEVEMENT TEST ON “SYSTEMS IN OUR BODY” BASED ON THE 
REVISED  BLOOM’S  TAXONOMY  
 
Abstra ct 
The aim of the research was to develop an achievement test for the unit titled "Systems in Our Body" in the sixth  
grade science curriculum. For this purpose, an item pool with 50 questions was created in compliance with the related 
learning outcomes. Af ter the pilot test, experts in science education, measurement and  assessment, and Turkish language 
education were consulted, and the number of questions was reduced to 26. This test was applied to 157 sixth -grade 
students in  two central districts of the So uth-Eastern region  in 2022/2023 academic year. The validity and reliability of the 
achievement test were checked. A table of specifications  was created for the content validity. Based on the students' 
answers to the test items, an  item analysis was perform ed and the indices of distinction and difficulty were  calculated for 
each item separately.  As a result of the item analysis, an achievement test consisting of 26 questions for the unit "Systems 
in our body" was created.  The TAP program revealed that the me an difficulty score of the test was 0.493/  distinctiveness 
score  was 0.527;  the KR20  reliability  score  was 0.85. The  overall  reliability  of the equivalent  halves  was 0.83.  Evidence  of 
the validity of the test structure was provided by exploratory factor an alysis (EFA). As a result of the EFA, it was found that 
the FACTOR program suggested a one -component structure and the one -component structure explained   5% of the total 
variance. In addition to the validity studies, gender bias analyses of the test items were performed, and the  DIF values  of 
the items  were  determined  using  the Mantel -Haenszel  (MH)  techniques.  After  the analysis  load,  all items  were found 
to have low  DIF values.  Based on the results obtained, it can be concluded that a valid and reliable p erformance  test has e 
end eveloped  that can  be used in science lessons.  
Key Words:  Achievement  test,  Science,  Systems  in our Body,  Validity,  Reliability  
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 162 Giriş  
Fen Bilimleri , evrendeki olguları birbirine bağlayan unsurları bilimsel yasalar ile açıklayan  
doğayı  ve doğadaki  ilişkileri  anlamaya  yarayan  bir bilim  dalıdır.  Bilim  ve teknolojinin  hızla  
gelişmesi,  bireylerin  ve toplumun değişen gereksinimleri fen  bilimleri  öğretim programını  da 
doğrudan  etkilemiştir.  Öğretim  programı,  eğitim  programında yer  alan  bilgi ve becerileri,  o 
programa uygun olarak planlı bir şekilde kazandırmayı amaçlayan programdır (Yıldırım, 2016).  
Öğretim programı, hedef, içerik, öğrenme -öğretme süreci ve ölçme değerlendirme olmak üzere 
dört ögeden oluşmaktadır. Ölçme  kavramı;  herhangi  bir nesnenin  belli  bir özelliğinin  sayı ve 
semboller ile ifade edilmesi olarak tanımlanır (Yıldız vd., 2019) . Ölçme sonuçlarının belirli bir  
ölçütle  kıyasl anarak  bir yargıya  varma  sürecine  ise değerlendirme  denir  (Bahar  vd., 2012).  
Eğitimde  ölçme  ve değerlendirme,  öğrencilerin  gelişimlerini  izlemek,  öğrenme  eksikliklerini  
belirlemek,  hazırbulunuşluklarını,  eğitim -öğretim  sürecinde  yapılan  çalışmaların,  kulla nılan  
yöntem, teknik araç ve gereçlerin etkisini belirlemek, programların istenilen hedefe uygunluğunu  
test etmek ve  öğrencilere dönüt  vermek  için önemlidir  (Algan,  2008). Türkiye’de yer alan öğretim 
programları da bu bağlamda hazırlanmaktadır. Evrendeki o lguları birbirine bağlayan, bilimsel 
yasalar ile açıklayan doğayı ve doğadaki ilişkileri anlamaya yarayan fen bilimleri dersinin öğretim 
programları da bu kapsamda hazırlanmaktadır. Bilim ve teknolojinin hızla gelişmesi, bireylerin ve 
toplumun değişen gere ksinimleri fen bilimleri öğretim programını da etkilemektedir.  
Ülkemizde  Fen Bilimleri  öğretim  programları  davranışçı  yaklaşımdan  araştırma  ve 
sorgulamaya dayalı yapılandırmacılığa geçerek 2014 itibari ile geliştirilmiş en son ise 2018 yılında  
revize edilm iştir (Gömleksiz, 2015). Yenilenen öğretim programına göre yapılandırmacı öğrenme  
kuramı ön plana çıkmıştır (Gömleksiz, 2005). Öğrencinin fen derslerinde belirlediği hedefleri,  
görevleri  ve sonuçları  içselleştirme  derecesinin  yanı  sıra elde  ettiği  başarıla rı, geçerli  ve 
güvenilirliğe  sahip  ölçme  araçlarıyla  belirlenmelidir  (Gönen,  Kocakaya  ve Kocakaya,  2011).  
Öğrencilerin başarı seviyesini ölçmek için birçok ölçme aracı geliştirilmiştir. Bunlar çoğunlukla  
çoktan seçmeli maddeler, doğru/yanlış maddeleri, eşl eşen maddeler ve kısa cevaplı maddelerdir.  
Bunlardan en sık kullanılanı çoktan seçmeli test maddeleridir (Gönen vd., 2011). Ölçme 
değerlendirme araçlarından sıklıkla kullanılan çoktan seçmeli iki  bölümden  oluşur:  ögenin  kökü  ve 
seçenektir. Bunların ilki  soru cümlesidir ve sorunun bir kısmı köküdür; seçenekler ise maddenin  
doğru  cevabını  ve çeldiricileri,  yani  yanlış  cevapları  içeren  cümlelerdir  (Ogan,  2004). Çalışmada 
Bloom taksonomisi esas alınarak çoktan seçmeli sorular oluşturulmuştur.  
1956 yılında Bilgi , Kavrama, Uygulama, Analiz, Sentez ve Değerlendirme olarak altı 
basamaktan  oluşan ilk taksonomik süreçler Bloomun çalışmasıyla başlamıştır. Ölçme aracı 
geliştirilmesinde bu  taksonomik sınıflandırmadan uzun yıllar eğitim hedeflerine uygun şekilde 
yararlanı lmıştır (Dinçer  ve Yıldırım, 2022) . 
Bloom Taksanomisinin tek boyutta olduğu, asıl olan sentez düzeyinin değerlendirmeden  
daha karmaşık olduğu hatta sentezin değerlendirmeyi kapsadığı yönünde eleştiriler olmuştur.  
Dünyadaki gelişmelere ayak uydurmak, öğreti m yöntem ve tekniklerinin farklılaşması, gelişim – 
öğrenme psikolojisinin dikkate alınması, ölçme – değerlendirme tekniklerinin geliştirilmesi ile yeni  
bir taksonomiye ihtiyaç duyulmuştur (Bumen, 2010). Anderson vd. (2006), Hatırlama, Anlama,  
Uygulama,  Analiz, Değerlendirme  ve Yaratma  olarak  altı basama klı Yenilenmiş  Bloom  
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  163 Taksonomisi’ni  oluşturmuşlardır.  Çalışmada  bu taksonomiye  göre  başarı  testi  geliştirilmesi  
amaçlanmıştır.  
Yenilenmiş Bloom Taksonomisi ile sınıflandırma işlemi tek boyutlu olmaktan çıkara k iki  
boyutlu hale gelmiş olması nedeniyle maddelerin bilgi ve eylem halleri birbirinden ayrılarak daha  
anlaşılır  bir hale  gelmesi  açısından  çalışmayı  önemli  kılmaktadır.  Bu sayede  iki boyutlu  bu 
taksonomide  özellikle  bilgi boyutunun  dört  kategoriye  ayrılm ası öncekine  göre  daha  geniş  
alanlarda  kullanılmasını  sağlamıştır (Bekdemir  ve Selim, 2008).  
Başarı testi geliştirme çalışması hem Bloom hem de Yenilenmiş Bloom taksonomisine göre  
hazırlansa da günümüz eğitim sistemi ve öğrenme süreçlerinin gerektirdiği be cerileri tam olarak  
değerlendirmek için Yenilenmiş Bloom Taksonomisi çalışmada tercih edilmiştir. Ayrıca Yenilenmiş  
Bloom  taksonomisinde  öğrencilerin  daha  üst düzey  düşünme  becerilerini  geliştirmeye  yardımcı 
olması ve öğrencilerin bilgiyi sadece hatırlamay ı değil, etkili şekilde kullanabilme becerisini de  
ölçmesi  açısından çalışmada  bu taksonomi tercih  edilmiştir.  
Ölçme  aracı  geliştirme  sürecinde  en önemli  basamaklardan  bir diğeri  ise yanlılık  
analizleridir.  Yanlılık,  aynı  yetenek  düzeyindeki  iki ya da daha  fazla  grubun  maddeleri  doğru  
yanıtlama olasılıklarının farklılaşması olarak tanımlanır (Aybek vd., 2021). Ölçme aracının bir grup  
lehine (cinsiyet, etnik köken, kültür vb.) yanlı davranması, ölçme aracının geçerliğini doğrudan  
etkiler.  Bu nedenle  geliştir ilmesi  planlanan  bir ölçme  aracının  yanlılık  analizleri  yapılmalı  ve 
yanlılık gösteren maddeler ölçme aracından çıkartılmalıdır. Bu araştırmada Klasik Tepki Kuramı‘na  
dayalı yanlılık analizi tekniklerinden Mantel -Haenszel Tekniği (MH) kullanılarak yanlılık  analizleri  
yapılacak  ve sonuçları  yorumlanacaktır.  
Mantel -Haenszel  Tekniği  (MH)  ile kategorik  değişkenler  arasındakileri  kullanırken  bir 
üçüncü kontrol değişkeninin yürütülmesine yardımcı olur. Böylece, değişkenler arasındaki ilişkiyi  
daha  doğru  bir şekil de anlamamıza  olanak  tanıyan  bir teknik  olarak  karşımıza  çıkar  (Agresti,  
1984).  Çalışmada  bu teknikle  cinsiyet  yanlılığına  bakılarak  alanyazına  katkı  sağlayacağı  
düşünülmektedir.  
Başarı testi öğrencilerin öğrenme düzeylerini ölçme ve değerlendirme açısında n önemli  
olduğu kadar öğretmenlere de öğrencilerin konuyu ne kadar öğrendiklerini ve öğrenmenin hangi  
düzeyde olduğunu belirlemede yardımcı olur (Türkdoğan vd., 2011). Bu da öğrencilere daha etkili  
bir şekilde rehberlik etmeyi sağlar. Vücudumuzdaki Sisteml er ünitesi karmaşık, soyut ve çok yönlü  
bir konu olması sebebiyle öğrencilerin bu sistemleri anlamaları için testlerde yer alan soruların  
öğrenmelerini derinleştirmelerini  sağlamaları açısından önemli  olduğu  düşünülmektedir.  Ayrıca  
bu ünitede yer alan 5 ad et Sistemler konularının kazanım sayıları oldukça yüksektir (11 kazanım)  
(Tablo 7). Bu da ünitenin 6. Sınıf öğrencilerin akademik gelişimi açısından oldukça önemli olduğu  
sonucunu  doğurmuştur.  Bu nedenle  bu ünite  seçilerek  geçerli  ve güvenilir  bir başarı  testi 
oluşturulmasına  karar verilmiştir.  
Araştırmanın  amacı  
Araştırmada altıncı sınıf fen bilgisi dersindeki “Vücudumuzdaki Sistemler” ünitesine yönelik  
bir başarı  testi  geliştirmek  amaçlanmıştır.  Bu amaçla  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  ünitesi  için 
geliştirilm iş çoktan  seçmeli  soruların  geçerlik -güvenirlik  analizi  yapılarak  toplam  26 sorudan  
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 164 oluşan 4 seçenekli bir başarı testi geliştirilmiş ve toplamda 157, 6.sınıf öğrencisine uygulanmıştır.  
Teste  ilişkin  istatistikî  analizler  yöntem  bölümünde  detaylı  olarak  sunulmuştur.  
Yönte m 
Bu araştırmada altıncı sınıf Fen Bilimleri öğretim programındaki Vücudumuzdaki Sistemler  
ünitesiyle ilgili bir başarı testi geliştirilmiştir. Geliştirilen başarı testine ait güvenirlik ve geçerlik  
çalışmaları yapılmıştır. Başarı testiyle ölçülmesi hedeflenen ünite kazanımları (Tablo 7) Milli Eğitim 
Bakanlığının (MEB) Fen Bilimleri dersi öğretim programından alınmıştır. Geliştirilen başarı  
testinde toplamda 26 adet soruya yer verilmiştir. Yöntem  Akış Şeması  (Şekil  1) aşağıda  
belirtilmiştir.  
Şekil  1 
Yöntem  akış şeması  
 
 
Çalışma  grubu  
Bu araştırmada Güneydoğu Anadolu Bölgesindeki bir ilin iki merkez ilçesine  bağlı biri Bilim 
ve Sanat Merkezi diğeri devlet ortaokulu olmak üzere iki kurumda 2022 -2023 akademik yılında 
öğrenim gören toplam 157 6 . sınıf öğrencisi yer almıştır. Çalışma grubuna dair  bilgiler  Tablo  1‘de 
verilmiştir.  
 

Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  165 Tablo  1 
Çalışma  grubunun  ilçelere  ve cinsiyetlere  göre  dağılımı  
İlçeler  Erkek  Kız Toplam  
A 28 42 70 
B 45 42 87 
Toplam  73 84 157 
 
 
1. Test  geliştirme  aşamaları  
a) Testin  amacının  belirlenmesi  
  Test geliştirme sürecinde ilk olarak testin amacı belirlenerek geliştirilen başarı testi ile  
altıncı sınıf öğrencilerinin Fen Bilimleri dersi “Vücudumuzdaki Sistemler” ünitesindeki eksiklikleri  
belirlenerek  testin  madde  ve test istat istiklerini  hesaplamak  amaçlanmıştır.  Bu amaç  
doğrultusunda ilk aşamada ölçülmek istenen kazanımlar Fen Bilimleri dersi öğretim programından  
faydalanılarak tespit edilmiştir. Geliştirilen başarı testinde öğrencilerin Fen Bilimleri becerilerini  
ölçen  kazanı mlarla ilgili  maddeler geliştirilmiştir.  
b) Konunun  belirlenmesi  
  Günlük  hayatta  sıklıkla  karşılaştığımız  vücudumuzun  sistemler  yapısına  ilişkin  konu  ve 
kavramlar,  bu çalışmada  geliştirilen  başarı  testine  dahil  edilmiştir.  Bu ünitede  öğrenciler;  Destek 
ve Hareket  Sistemi,  Sindirim  Sistemi,  Dolaşım  Sistemi,  Solunum  Sistemi  ve Boşaltım  Sistemi  ile 
ilgili organları  ayırt edecektir.  
c) Madde  havuzu  
  6.sınıf "Vücudumuzdaki Sistemler" ünitesine ait konulara ilişkin öğrencinin bilimsel süreç  
becerileri ve kazanımları dikkate alınarak, sınav soruları araştırmacılar tarafından araştırmanın  
amacına  uygun  olarak  geliştirilmiştir.  Fen Bilimleri  ders  kitapları,  soru  çözüm  bankaları  ve 
bilgisayar destekli ortamlardan yararlanılarak ilk olarak 50 maddeden oluşan soru havuzu il e 
sürece başlanmıştır.  
d) Yazım  denetimi  ve uzman  görüşü alma  
50 maddenin  yazım  kurallarını  ve bilimsel  doğruluğunu  değerlendirmek  için üç Fen 
Bilimleri  öğretmeni,  bir Biyoloji ve  bir Türkçe  öğretmeni  ile Eğitimde  Ölçme  ve Değerlendirme  
alanında  uzmanın görüş leri alınmıştır.  Ayrıca  soruların  doğruluğu  ve belirli  bir kazanıma  
uygunluğu konusunda da görüş alışverişinde bulunulmuştur. Kazanım hedefleri, öğrenci düzeyi ve  
konunun bütünlüğünü kapsayıp kapsamadığı, yazım kurallarına ve öğrenci seviyesine uygunluğu 
incelenmiş ve uzman görüşleri doğrultusunda soru sayısı 26‘ya indirilmiştir (Tablo 2). Yaklaşık  11 
kazanım bulunduran ünitede her kazanıma yaklaşık  iki adet soru düşmektedir. Yalnızca Destek  ve 
Hareket  Sistemi  ve Sindirim  Sistemi’ne  ait birer  kazanıma  dört  adet  soru  düşmektedir.  
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 166 Her soru 3,8 puandır, doğru yanlışı götürmemektedir ve testin cevaplanma süresi bir ders  
saati ile (40 dk) sınırlandırılmıştır. Araştırmada başarı testi hazırlanırken iki farklı MEB onaylı 6. 
sınıf fen bilimleri ders kitabı ve 6. sı nıf EBA etkinlikleri ve sanal Fen Bilimleri siteleri kullanılmıştır.  
Uzmanlar, bir sorunun tek kelime sebebiyle iki doğru cevabının olabilmesi, bazı sorularda belirsiz,  
anlaşılmayan ifadelere yer verilmesi ve bir soruda şekilde gösterilen organ yerinin net  olmaması  
şeklinde geri dönütler vermişlerdir. Madde köklerinde ve seçeneklerde düzenlemeler yapılması  
gerektiği de ayrıca önerilmiştir. Uzman görüşleri dikkate alınarak sorular düzenlenmiş ve testteki  
soru  sayısı  26‘ya  indirilmiştir.  Uzman  görüşlerinin  alınmasından  sonra  test,  sekiz  6. Sınıf  
öğrencisine  uygulanmış  ve testin  40 dakikalık  süre  içerisinde  cevaplanabildiği  görülmüştür.  
Öğrencilerin büyük bir çoğunluğu uygulanan  teste  ilişkin  olumsuz  bir görüşü  şekilsel  kaynaklı  
olarak  bildirmişlerdir.  
Tablo  2 
Uzmanlara  ait bilgiler  
e) Testin  kapsam  geçerliğinin  incelenmesi  
Başarı testinin kapsam geçerliliği için; uygulamanın öncesinde  Fen Bilimleri Programının  
(MEB, 2018) “Vücudumuzdaki Sistemler” ünitesinin bölümleri ve kazanımları belirtke tablosunda  
gösterilmiştir  (Tablo  5). 
f) Testin  uygulanması  
Geliştirilen başarı testi  iki farklı devlet ortaokuluna ulaştırılmış ve toplamda 157 öğrenciye 
yüz yüze uygulanmıştır. Testi  doğru  cevaplayan  öğrencilerin  cevapları  Excel  sayfasına  doğru  
yanıtlar  “1”, yanlış  ve boş bırakılan yanıtlar  ise “0” şeklinde  yazılmıştır.  Böylelikle  bir katılımcının  
testten  alabileceği  en yüksek  puan  26 doğru ile  (100),  en az  puan  ise sıfır  olarak  belirlenmiştir.  
g) Madde güçlük ve ayırt edicilik analizi    
 Madde  güçlüğü (pj)  
Bir sınav  sorusuna  doğru  cevap  veren  kişi sayısının  sınava  giren  toplam  kişiye  oranına  
madde  güçlüğü den ir. Her soru için  doğru cevap  oranını  gösterir.  
p’nin  değer  aralıkları;  
   -Madde  güçlüğü  0-1 arasında  olup  1‘e yaklaştıkça  madde  kolaylaşır,  0’a yaklaştıkça  
madde  zorlaşır.  
   -Bir testte  kolay,  orta  ve zor güçlükte  madde  olmalıdır.  
   -Madde  güçlüğünün  0.50 seviyesinde  olması  istenilen  durumdur  (Büyüköztürk  2021).  Alanı  Unvanı  Kıdemi  
Eğitimde  Ölçme  ve    
Değerlendirme                          Doç.  Dr. 16 yıl 
Fen Bilimleri  Öğretmen  10 yıl 
Biyoloji  Öğretmen  21 yıl 
Türkçe  Öğretmen  11 yıl 
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  167 Madde  ayırt ediciliği (rjx)  
Ayırt edicilik, test görevinin ve çeldiricilerin bilen bir öğrenci ile bilmeyen bir öğrenciyi ayırt  
edebildiği seviyedir. Yani bir maddenin başarı düzeyi en fazla ola n grubu en zayıf gruptan ayırt  
edip  etmediğini  belirlemek  için kullanılan  ölçüttür. Test sorularının  seçiciliği yüksek  olmalıdır.  
Ayırt  ediciliği çok  az olan  maddeler  testten  çıkarılmalıdır.  
Bir maddenin  ayırt  ediciliği  de -1 < rjx < 1 arasında  değişir  (Ergül, 2022).  
h) Güvenirlik  analizi  
Güvenilirliği  hesaplama  yöntemleri  değişkendir  ve KR-20 ve KR-21 istatistikleri,  doğru  
yanıtın “1” puan,  yanlış yanıtın “0” puan aldığı testler için oluşturulmuştur. KR -20, her bir delilin  
zorluğu bilindiğinde, KR -21 ise bili nmediğinde kullanılır. Öğrenci test puanlarını doğrulamak için  
kullanılabilecek başka bir istatistiksel teknik ise Cronbach's Alpha  yöntemidir. Bu yöntem KR -20 
ile aynı  mantığa  dayandığı  için doğru  yanıt  için bir puan,  yanlış  yanıt  için sıfır puan  verilen  
testlerde  kullanılabilmektedir  (Atılgan, 2013).  
Eşdeğer  yarılar  analizi  
Bu yöntemde, test bir grup katılımcıya uygulanır ve testi puanlamadan önce test maddeleri  
iki eşdeğer forma bölünür. Her durumda konum sayısı aynı olmalı ve şekil eşdeğer olmalıdır  
(Crocker  ve Algina,  1986).  
Anastasi ve Urbina (1997), eşdeğer yarı güvenirliğin hesaplanmasındaki çözüm adımı, testi  
ikiye bölerek iki eşdeğer form oluşturmak olduğunu belirtmiştir. Crocker ve Algina (1986), testi iki  
parçaya  ayırmak  için “4” yöntem  önermişti r. Bunlar;  kota  eşitlik  yöntemi,  madde  zorluğuna  
dayalı  kota  eşitlik  yöntemi,  rastgele  atama  yöntemi  ve içerik  karşılaştırma  yöntemi.  Bu çalışmada  
rastgele  seçilen  maddelerden  birinin  eşdeğer  formlardan  birincisine,  diğerinin  ikinciye  
yerleştirilebildiği r astgele atama yöntemi performans testi geliştirilmiştir. Rastgele bir atamada,  
her ögenin eşdeğer formlara yerleştirilme olasılığı eşit ve bağımsızdır. Magnusson (1968), benzer  
uygulamalı bir testte, bu yöntem kullanılarak iki eşdeğer şeklin yapılabileceği ni bulmuştur. İçerik  
eşleştirme yöntemi, incelenmekte olan davranışlara dayalı olarak bir testteki öğeleri eşleştirir.  
Eşlerden  biri birinci,  diğeri ikinci  biçimde  sınıflandırılır.  Magnusson  (1968),  test maddelerinin  
zorluğu göz önüne alındığında, testin h eterojen olması durumunda bu yöntemi kullanmanın daha  
doğru  olacağını savunmuştur.  
Bir testi  herhangi  bir ikiye  bölme  yöntemiyle  böldükten  sonra,  eşdeğer  yarımların  
güvenilirliğini  tahmin  etmek  için Spearman -Brown  düzeltme  formülü,  Rulon  formülü,  Guttman  
formülü ve Flanagan formülü kullanılabilir. Testi iki parçaya ayırıp iki yarı oluşturduktan sonra, her  
bir yanıtlayıcının iki yarıdaki performansı arasındaki korelasyon Pearson'ın Çarpım Momentleri  
katsayısı kullanılarak hesaplanır ve bu katsayı yarı test g üvenirlik katsayısıdır (Crocker & Algina,  
1986).Tüm test için güven katsayısı, Spearman -Brown düzeltme formülü kullanılarak hesaplanır.  
Spearman -Brown  düzeltme  formülü  aşağıdaki eşitsizlikteki  gibidir.  
“rtt= 2r  12 / 1 + r 12”  
“ rtt = Testin tümüne dair güv enirlik katsayısı”     
“r12 = Yarı teste  dair güvenirlik katsayısı”  
 
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 168 Yanlılık  analizleri:  
Yanlılık test maddelerin testi cevaplayan bir grup öğrenci bakımından avantaj sağlaması  
olarak  tanımlanmaktadır.  Böyle  bir durumda  testin  geçerliği  etkilenecektir  ve dolayısıyla  testin  
her bir maddesinin yanlılık analizlerinin yapılması ve raporlanması istenecektir. Geliştirilen Fen  
Bilimleri başarı testinin cinsiyete göre yanlılık analizleri yapılmıştır. Klasik test kuramına göre  
yapılan  yanlılık  analizlerinde  Mantel -Haenszel  Tekniği  (MH)  kullanılmış  ve test maddelerinin  
cinsiyet  değişkenine  göre  farklılaşan  madde  fonksiyonu  (DMF)  gösterip  göstermedikleri  
belirlenmiştir.  
Mantel - Haenszel  tekniği  (MH):  
Bu teknikte odak grup olarak kız öğrenciler (toplam 83 öğrenci), refe rans grup olarak ise  
erkek  öğrenciler  (toplam  74 öğrenci)  alınmıştır.  MH tekniğinde  odds  (aMH)  büyüklüğünün  
değerine  göre  maddenin  hangi grubun  lehine davrandığı  belirlenir.  Eğer;  
aMH  =1 olduğu  zaman  madde  DMF  içermez.  
aMH >1 olduğunda madde referans gruba  avantaj sağlamaktadır.  
 aMH  <1 olduğunda  ise madde  odak  gruba  avantaj  sağlamaktadır.  
MH tekniğinde  delta  istatistiğinin  (ΔMH)  değerine  göre  DMF‘nin  etki büyüklüğü  belirlenir.  
Eğer;  
|ΔMH| < 1 ise DMF ihmal edilebilir (A Düzeyi)düzeydedir.  1 ≤ |ΔMH|  < 1,5 i se DMF  orta  (B 
Düzeyi)  düzeydedir  . 
|ΔMH|  ≥ 1,5 DMF  yüksek  (C Düzeyi)  düzeydedir  ( Gök,  Kelecioğlu  & Doğan,  2010).  
i) Maddelerin  sınıflanması  
Her bir test öğesinin bilimsel süreç boyutuna ve bilgi boyutuna göre sınıflandırma tablosu  
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomi sine göre  oluşturulmuştur  (Tablo  6-7). 
Verilerin analizi için Optik okuyucu (Testokur), JASP 0.15, FACTOR 11.05, TAP (Test Analysis  
Program) 19.1.4 ve Optik Okuyucu (Testokur) programları kullanılmıştır. Analiz sonuçları bulgular  
kısmında  verilmiş ve yorum lanmıştır.  
Bulgular  
Geliştirilen başarı testinin madde ve test istatistikleri hesaplanmıştır. Öncelikle madde ve  
test istatistikleri detaylı olarak incelenmiş daha sonra ise güvenirlik ve geçerlik kanıtları ile test  
maddelerin  yenilenmiş  Bloom  taksonomisin e göre durumları  sırasıyla  sunulmuştur.  
Madde  ve test istatistikleri  
Öncelikle  maddelere  ait betimsel  istatistikler  hesaplanmıştır.  Başarı  testinin  betimsel  
istatistikleri (Tablo 3) ve kutu grafiği (Şekil 2) ve Histogram Grafiği (Şekil 3) incelendiğinde te stin 
normal dağılım gösterdiği (çarpıklık = ,424; basıklık = -0,522) (Tabachnick & Fidell, 2007) ve uç  
değerler  içermediği görülmektedir.  
 
 
 
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  169 Tablo  3 
Betimsel  istatistikler  
Betimsel  İstatistikler  İstatistik  Değerleri  
Ortalama  12,809  = 49,3%  
%95  Güvenirlik  Aralığında  Ortalama  Alt Sınır:  0,820  
 Üst Sınır : 0,885  
Medyan  12,00  = 46,2%  
Varyans  32,21  
Standart sapma  5,675  
Minimum  1,00  = 3,8%  
Maksimum  26,00  =100%  
Çarpıklık  0,424  
Basıklık  -0,522  
 
 Tablo 3’e göre ortalama 12,809, medyan 12, varyans 32,21, st andart sapma 5,675, 
çarpıklık 0,424, basıklık değeri -0,522’dir.  
 
Şekil 2  
Kutu grafiği  
 
 
 
 

Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 170 Şekil  3 
Başarı  testinin  histogram  grafiği  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maddelere  ait güçlük  ve ayırt  edicilik  değerleri  TAP programı  aracılığıyla  hesaplanmıştır. 
Madde  güçlük - ayırt edicilik  değerleri  Tablo  4‘te verilmiştir.  
Tablo  4 
Madde  güçlük  ve ayırt edicilik  değerleri  
Madde  
No Madde  
Güçlüğü  Madde Ayırt  
Ediciliği  Madde  
No Madde  
Güçlüğü  Madde Ayırt  
Ediciliği  
m1 0,35  0,27  m14 0,69  0,79  
m2 0,55  0,64  m15 0,52  0,53  
m3 0,55  0,64  m16 0,30  0,38  
m4 0,52  0,35  m17 0,65  0,72  
m5 0,75  0,44  m18 0,35  0,66  
m6 0,33  0,53  m19 0,30  0,32  
m7 0,36  0,18  m20 0,71  0,50  
m8 0,61  0,59  m21 0,15  -0,3 
m9 0,46  0,78  m22 0,50  0,66  
m10 0,46  0,37  m23 0,68  0,54  
m11 0,60  0,82  m24 0,49  0,44  
m12 0,48  0,69  m25 0,62  0,72  
m13 0,38  0,53  m26 0,45  0,69  

Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  171 Maddelere  ait güçlük  değerlerinin  0,15  ile 0,75  arasında  değer  aldığı  görülmüştür.                 Testin  
ortalama  güçlük değeri 0,50 olarak hesaplanmıştır. Buna göre orta güçlükte  bir test geliştirildiği 
söylenebilir. Test maddelerinin ayırt edicilik değerlerinin ise -0,03 ile  0,79  değerleri arasında 
değiştiği görülmüştür. Testin ortalama ayırt edicilik indeksi 0,527 olarak  hesaplanmıştır. A yırt 
edicilik indeksi 0,19 ve altında olan maddelerin testten çıkarılarak 0,20 ile   0,29 arasında olan 
maddelerin ise gerekli düzeltmelerin in yapılıp teste alınması önerilmektedir  (Hasançebi vd., 
2020). Bu durumda test maddelerinden sadece 21. maddenin ayırt  ediciliğinin  önerilen  değerin  
altında  olduğu,  7. maddenin  ise sınır  değerde  olduğu  görülmektedir.  Dolayısıyla  21 numaralı  
madde  testten  çıkartılmıştır.  
Test  maddeleri  analizleri  incelendikten  sonra,  çoğu  çeldiricinin  istenen  düzey  aralığında  
olduğu,  üst gruplar  ve alt gruplar  arasında  istenilen  boyutta  ayrım  yaptığı  görülmüştür.  Şekil  4'teki  
21. madde  için çeldirici,  grubu  istenen  düzeyde  ayırt  edemediği  görülmüştür. Aşağıda testteki 21. 
madde numarasına göre veriler açıklanmıştır. 21. maddenin  ayırt  edicilik tablosu  Tablo  5‘te 
gösterilmiştir.  
Şekil 4  
21. Soru görseli  
 
Tablo  5 
21. Mad denin  alt ve üst grupta  madde  analizi  
MADDE  Seçenek  A B C* D 
 Toplam  22(0,140)  102 (0,650)  23*(0,146)  10 (0,064  
 En Yüksek  2 (0,043)  38 (0,826)  6 (0,130)  0 (0,000)  
21      
 En Düşük  10(0 ,  233)  20,(0,465)  7 (0,163)  6 (0,140)  
 Güçlük  -8 (-0 ,189)  18*(0,361)  -1(-0,163)  -6(-0,140)  
Tablo 5’e göre 21.maddenin doğru cevabı C seçeneği olmasına rağmen şekilde Y ve Z ile  
gösterilen kısımda soluk borusu ile gırtlağın yeri net olmadığı için üst gruptan sadece 6 kişi bu  
soruya doğru cevap vermiş olup üst gruptan 38 kişi ise çeldirici B’yi iş aretlemiştir. Bu nedenle  bu 
maddede  şekilde  gösterilen  Y ve Z ile belirtilen  organların  kısımları  daha  net gösterilecektir.  
 
 

Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 172 Testin  güvenirliğine  ilişkin  bulgular  
Maddelerin güçlüklerinin birbirinden farklı olması ve maddelerin ikili puanlanması (1 -0) 
sebebiyle  iç tutarlılık  katsayısı  olarak  KR-20 değerine  bakılmış  ve KR-20 değeri  0,84  olarak  
bulunmuştur. İç tutarlılık katsayıları 1‘e yakın olduğu ölçüde test güvenilir olduğundan  
(Büyüköztürk,  2021)  geliştirilen testin  güvenirliğinin  yüksek olduğu  söyleneb ilir (KR20>0,7).  
Eşdeğer  yarılar:  
Eşdeğer  yarılar  analizi  yapılırken  ilk olarak  JASP  ‗ta korelasyondan  Spearman  Korelasyon  
değeri  bulunarak  (Tablo  6) formülle  testin  tümüne  ilişkin  güvenirlik  katsayısı  hesaplanmıştır.  
Tablo  6 
Spearman  korelasyon  
Değişken  Değer  
Eşdeğer  yarılar  Kişi sayısı  157 
Spearman's  katsayısı  0.703  
Anlamlılık  değeri  < .001  
rtt= 2r 12 / 1 + r 12 
r tt = Testin tümüne  ilişkin güvenirlik katsayısı   
r 12 = Yarı  teste  ilişkin güvenirlik  katsayısı  
              rtt = 2 x 0,703  /1 + 0,703  = 0,83  
1‘e yaklaştığı  için 0,83  değeri  yüksek  güvenirliktedir  (Büyüköztürk,  2021).  
Testin  geçerliğine  ilişkin  bulgular  
Bir ölçme aracının amaca hizmet etme derecesi “geçerlik” olarak tanımlanır (Erkuş vd.,  
2017). Bir ölçme aracının geçerliğinin sağlanması iç in geçerliğin alt boyutlarının ayrı ayrı analiz  
edilmesi  ve geçerlik kanıtlarının  sunulması  gerekir.  
a. Kapsam  Geçerliği  
Kapsam geçerliğinin sağlanabilmesi için test geliştirme sürecinde belirtke tablosunun  
oluşturulması ve geliştirilen soruların bu kazanımla ra göre hazırlanması gerekir. Hazırlanan  
soruların uzmanlara sunulması ve uzman görüşlerinin alınması ile testin kapsam geçerliği  sağlanır.  
Geliştirilen  Fen Bilimleri  başarı  testine  ait belirtke  tablosuna  bakıldığında  kazanımlara  uygun  
dağılımlı  sorular  ile temsil  edildiği  görülmekte  ve kapsam  geçerliği  sağlanmaktadır.  Tablo  7‘de  ise 
geliştirilen  başarı  testine  ait belirtke  tablosu  verilmiştir. Fen Bilimleri Dersi Öğretim Programı 
(2018) baz alınarak 6. Sınıf ikinci ünite olan Vücudumuzdaki  Sistemler  ünites ine ait belirtke tablosu  
aşağıda verilmiştir  ( Tablo  7). 
 
 
 
 
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  173 Tablo  7. 
6. Sınıf  vücudumuzdaki  sistemler  ünitesine  ait belirtke  tablosu  
Konu  
No Kazanımlar  Soru  
Destek ve Hareket Sistemi  6. 2. 1. 1. “Destek ve hareket sistemi ile 
ilgili yapıları örneklerle g österir.”  
6. 2. 2. 1. “Sindirim sistemini oluşturan 
yapı -organların görevlerini modelleriyle 
açıklar.”  1-2-4-5 
 
3-10 
Sindirim Sistemi  6. 2. 2. 2. “Besinlerin kana geçebilmesi 
için fiziksel -kimyasal sindirime uğraması 
gerektiğini çıkarır.”  
6. 2. 2. 3. “Sin dirime yardımcı organların 
mekanizmasını açıklar.”  6-7-9-11 
 
 
16-8-12 
Dolaşım Sistemi  6. 2. 3. 1. “Dolaşım sistemi ile ilgili yapı -
organların görevlerini modelle açıklar.”  
6. 2. 3. 2. “Büyük - küçük kan dolaşımını 
şema üzerinde inceler ve görevini 
açıklar. ” 
6. 2. 3. 3. “Kanın yapısını -görevlerini 
açıklar.”  
6. 2. 3. 4. “Kan grupları arasındaki kan 
alışverişini gösterir.”  
6. 2. 3. 5. “Kan bağışının toplum 
açısından önemini değerlendirir.”  13-25 
 
16-19 
 
 
15-18 
 
14-17 
 
20-24 
Solunum Sistemi  6. 2. 4. 1. “Solunu m sistemini ile ilgili 
yapı -organların görevlerini modeller ile 
açıklar.”  21-25 
Boşaltım Sistemi  6. 2. 5. 1. “Boşaltım sistemiyle ilgili yapı -
organları model üzerinde görevlerini 
özetler.”  22-26 
Tablo 7‘de yer alan kazanımlar Fen Bilimleri Öğretim Progra mında “Vücudumuzdaki 
Sistemler” ünitesine ait olup Fen Bilimleri Öğretim Programından (2018) alınmıştır.  
b. Yapı  geçerliği  
Yapı  geçerliliği  ölçme  aracındaki  maddelerin  birbirleriyle  yüksek  ilişkisinin  olduğu,  
maddelerin  benzer  özellikleri  ölçtüğü  koşullarda  sağlanır.  Yapı  geçerliği  kanıtlarının  elde  
edilmesinde Açımlayıcı Faktör analizden yararlanılır (Erkuş vd., 2017). Faktör analizi işlemlerinden  
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 174 önce maddelere ait ayırt edicilik indeksleri hesaplanmış, düşük ya da ters ayırt edicilik değerlerine  
sahip  madde ler belirlenmiştir.  Ayırt  ediciliği  düşük  olan  2 1. Madde  faktör  analizine  dahil  
edilmemiştir. Analiz FACTOR 11.5 programı kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Faktör analizine ilişkin  
sonuçlar  Tablo  8 ve 9‘da verilmiştir.  
Tablo 8  
“KMO ve Bartlett testi” son uçları  
“KMO Örneklem Yeterliliği” Testi  0,848  
Yaklaşık Ki Kare   
Değeri   1690.5  
Bartlett‘in Küresellik Testi   
  sd  300  
p ,00001  
Tablo 8‘deki analiz sonuçlarına göre geliştirilen başarı testinin yeterli örneklem 
büyüklüğüne sahip olduğu söylenebilir (KMO>0,60) (Büyüköztürk, 2021). Bartlett küresellik testi 
anlamlıdır (p<,05). Analiz sonuçlarına göre faktör analizinin temel koşulları sağlanmıştır.  
KMO ölçütü  
KMO’nun özel bir formatı olan aynı zamanda her bir madde için elde edilen örneklem 
uygunluk ölç üsü Tablo 8’de görüldüğü gibi 0.848’dir. Bu durum yeterli örneklem büyüklüğüne 
ulaştığı sonucuna ulaşılabilir.  
Tablo 9 . 
Faktör analizi sonuçları  
 
Yapı   
Özdeğer   
Açıklanan  Varyans  (%) Yığmalı  
Varans (%) 
1 8.76369  0.35055  0.35055  
2 2.21853  0.08874  0.43929  
3 1.74332  0.06973   
4 1.5035  0.06014   
5 1.33774  0.05351   
6 1.12081  0.04483   
7 1.09719  0.04389   
8 0.7353  0.03873   
9 0.9682  0.03688   
10 0.87992               0.0352 0  
11 0.75193               0.03008   
                  12 0.67782  0.02711  
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  175 13 0.50245  0.0201  
14 0.4585  0.01834  
15 0.40709  0.01628  
16 0.34372  0.01375  
17 0.29132  0.01165  
18 0.23538  0.00942  
19 0.21015  0.00841  
20 0.19122  0.00765  
22 0.15966  0.00639  
23 0.11171  0.00447  
24 0.08306  0.00332  
25 0.02096  0.00084  
26 0.00002                0 
Faktör programına 21. Sorunun ayırt ediciği – değerde olduğu için bu madde testten 
çıkartılarak  faktör programına analize verilmiştir. Analiz sonuçlarına göre FACTOR programı yapı 
sayısını 1  olarak önermiştir. Dolayısıyla geliştirilen başarı testinin tek bir  yapıyı ölçtüğü 
görülmektedir. Tek  faktör  toplam  varyansın %35‘ini açıklamaktadır . 
c.  Yanlılık  analizleri  
Geliştirilen başarı testinde yanlılık analizlerinden biri olan Mantel - Haenszel Tekniği (MH)  
kullanılmıştır. Cinsiyet, bir yanlılık analizinde genellikl e seçilen bir demografik özelliktir çünkü  
cinsiyet, bireyler arasında önemli bir ayrım kaynağı olabilir. Yanlılık analizinde cinsiyetin seçilmesi,  
verileri değerlendirirken toplumda var olan cinsiyet eşitsizliklerini ve yanlılıkları gözlemleme ve  
analiz et me fırsatı sağlar (Bakan Kalaycığlu ve Kelecioğlu, 2011). Toplumda cinsiyet rolleri ve  
beklentileri farklılık gösterebilir. Bu nedenle, cinsiyetin seçimi bir yanlılık analizinde dikkatli bir  
şekilde  ele alınmalıdır.  Vücudumuzdaki  Sistemler  ünitesi  ile ilgili yapılan  geçmiş  başarı  testi  
çalışmalarında  MH tekniği  ile cinsiyet  yanlılığı  çalışmalarına  rastlanmadığından  çalışmada  
kıyaslama  durumu  yapılamamıştır.  
Bu teknikte odak grup olarak kız öğrenciler (toplam 83 öğrenci), referans grup olarak ise  
erkek öğren ciler (toplam 74 öğrenci) alınmıştır. MH tekniği ile (aMH) büyüklüğünün değerine göre  
maddenin  hangi grubun lehine  davrandığı  belirlenmiştir.  
Geliştirilen Fen Bilimleri başarı testine ait yanlılık analizi için referans aralıkları yöntem  
kısmında  belirtilmi ş olup  ilgili sonuçlara  Tablo  10‘da değinilmiştir.  
Tablo  10 
Cinsiyete  göre  yanlılık  analizi  sonuçları  
Madde  
No aMH  
Değeri  Avantajlı  
Grup  |ΔMH|  
Değeri  DMF  
Düzeyi  
Madde 1 0,9014  Kız 0,106  İhmal  
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 176     edilebilir(A)  
Madde 2 0,9993  Kız  0,0007  İhmal  
    edilebi lir(A)  
Madde 3 0,7697  Kız 0,2672  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 4 0,8397  Kız 0,1783  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 5 0,4237  Kız 0,8764  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 6 0,9354  Kız 0,0682  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 7 1,8807  Erkek  -0,6446  İhmal  
    edile bilir(A)  
Madde 8 0,5672  Kız 0,5787  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 9 0,8835  Kız 0,1265  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 10 1,9801  Erkek  -0,6972  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 11 0,4561  Kız 0,8011  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 12 1,1842  Erkek  -0,1726  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 13 0,8633  Kız 0,15  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 14 0,4607  Kız 0,791  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 15 1,2727  Erkek  -0,2461  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 16 1,2522  Erkek  -0,2295  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 17 0,5339  Kız 0,6405  İhmal  
    edilebilir(A)  
Madde 18 1,7723  Erkek  -0,5841  İhmal  
    edilebilir(A)  
 
Madde 19  
1,696   
Erkek   
-0,5392  İhmal  
Edilebilir(A)  
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  177  
Madde 20  
0,4297   
Kız  
0,862  İhmal  
Edilebilir(A)  
 
Madde 21  
29,951   
Erkek   
-11,196  İhmal  
Edilebilir(A)  
Madde 22 0,8348  Kız 0,1843  İhmal  
Edilebilir(A)  
Madde 23 0,4968  Kız 0,714  İhmal  
Edilebilir(A)  
Madde 24 0,9302  Kız 0,0738  İhmal  
Edilebilir(A)  
Madde 25 0,7449  Kız 0,3005  İhmal  
Edilebilir(A)  
Madde 26 12,308  Erkek  -0,2119  İhmal  Edilebilir(A)  
Analiz  sonuçlarına  göre  test maddeleri n cinsiyete  göre  DMF  düzeylerinin  ihmal  edilebilir  
seviyede  (A düzeyi)  olduğu  görülmüştür.  
d. Yenilenmiş  Bloom  Takso nomisine  göre  test maddelerinin  
sınıflandırılması  
Bümen‘in (2010) çalışmasında da bahsedildiği gibi yenilenen taksonomide, Bloom 
taksonomisi ndeki bilgi, kavrama, analiz -sentez basamakları yenilenerek sırasıyla hatırlama, 
anlama, çözümleme -yaratma olarak tekrar isimlendirilmiştir. Buarada alt basamaklar 
vurgulanarak program öğeleri arasındaki tutarlılık sağlanmış ve son olarak örnek ölçme 
işlem lerine yer verilerek taksonomi son halini almıştır. Yenilenmiş Bloom taksonomisinin bu 
avantajları göz önünde bulundurularak bu çalışmada geliştirilen başarı testi yenilenmiş Bloom 
taksonomisine uygun yapılandırılmıştır. İki ayrı fen bilimleri öğretmeni, b ir Türkçe öğretmeni ve 
bir ölçme ve değerlendirme uzmanı her maddeleri birbirinden bağımsız bir şekilde maddeleri 
kategorize etmiştir. Daha sonra bir araya gelerek maddeleri hangi sınıflamaya kim, neden 
koyduğuna dair açıklamalar yaparak bilgi alışverişind e bulunmuşlardır. Son olarak maddelerin 
bilişsel süreç ve bilgi boyutunu ortak bir tabloda sınıflandırmışlardır. Başarı testindeki çoktan 
seçmeli soruların Yenilenmiş Bloom Taksonomisi‘ne göre yerleşimleri Tablo 11‘de gösterilmiştir.  
Tablo  11 
“Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine”  Göre  Testte  Yer Alan  Maddelerin  Bilişsel  Süreç  ve Bilgi  
Boyutu  
Bilişsel Süreç  Boyutu  
 
 
Bilgi  Boyutu  
 
 
 
Hatırlama  
 
Anlama  
 
Uygulama  
 
Çözümleme  
 
 
Değerlendirme  
 
Yaratma  
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 178  
 
1. Olgusal  Bilgi   
1, 4, 5,  9, 
12, 
13, 15, 21, 
22, 23      
2. Kavramsal  Bilgi             10,24,25      
3. İşlemsel  Bilgi    3, 6 2,8,16,18  
19,26    
4. Üstbilişsel  Bilgi         7,11,14,17,20   
Tartışma ve Sonu ç 
Bu çalışmanın amacı, 6. sınıf Vücudumuzdaki Sistemler ünitesi ile ilgili geçerli ve güvenilir  
bir test geliştirm ektir. Bu amaçla MEB Fen Bilimleri Dersinin öğretim programındaki kazanımları  
incelenmiş ve test ile ölçülmek istenen hedefler belirlenmiştir. Kazanımlar belirlendikten sonra  
test sorularının  görselleri  Paint  programından  faydalanılarak  hazırlanmıştır.  Test uygulaması  
sonuçlarına göre testin KR20 değeri 0,84, ortalama güçlüğü 0,493 ve ortalama ayırt edicilik değeri  
0,527 olarak kaydedilmiştir. Kaydedilen sonuçlara göre orta güçlükte bir başarı testi geliştirildiği  
söylenebilir.  
26 maddelik  teste  157 öğrenci  girmiştir.  En düşük  yapan  öğrencinin  1 doğru  cevabı  olup  
3,8 puan  almıştır.  En yüksek  yapan  öğrencinin  26 doğru  cevabı  olup  100 puan  almıştır.  Medyan  
12 olup puan karşılığı 100 üzerinde 46,2dir. Aritmetik Ortalama 12.8 olup 46,3 puana karşılık  
gelmektedir . Standart  sapması  5,6 Varyansı  32,2.  Çarpıklık -Basıklık  katsayısı  0,424 -0,522  yani  -1 
ile +1 arasındadır. Normal dağılım göstermektedir. 26 madde TAP programında analiz edilmiştir.  
Testin ortalama güçlüğü 0,493 olup orta güçlükte bir testtir. Ayırt edicil iklerin ortalaması 0,527  
(0,4 ün üzerinde olduğu için iyi maddelerdir). Nokta çift serili korelasyon değeri 0,453 KR -20 
güvenirlik iç tutarlılık katsayısı 0,848 olduğu için güvenilir bir test geliştirildiği söylenebilir. KR21  
0,83; Spearman Korelasyon Değe ri; 0,709 olup eş değer yarılar testin güvenirlik değeri 0,83‘tür.  
Testin güvenirliğinin yüksek olduğu söylenebilir. Üst grup en başarılıdan sıralanmaya başladığında  
46.kişiden  kesilmiş  olup  en az 16 doğrusu  vardır.  Alt grup  ise en başarısızdan  sıralanmaya  
başlandığında 43. Kişiden kesilmiş olup en yüksek 8 doğrusu bulunmaktadır. Çıkarılması gereken  
madde  1 tane‘dir  (21.Madde).  21. Madde  Factor  programına  dahil  edilmemiştir.  . Analiz  
sonuçlarına göre FACTOR programı yapı sayısını 1 olarak önermiştir. Dolayı sıyla geliştirilen başarı  
testinin  tek bir yapıyı  ölçtüğü  görülmektedir.  Tek faktör  toplam  varyansın  %35‘ini  açıklamaktadır.  
Başarı testinin geliştirilmesi aşamasında, Şekil 1’de gösterilen akış şeması takip edilmiştir.  
Alanyazına bakıldığında çoğu başarı geliştirme çalışmalarında çalışmamıza benzer test geliştirme  
aşamalarının  izlendiği  görülmüştür  (Haladyna,  1997;  Kargın  ve Gül, 2021;  Keçeci  vd., 2019;  
Açıkgöz ve Karslı, 2015; Bolat ve Karamustafaoğlu, 2019; Kızkapan ve Bekaş, 2018). Bu durumun  
çalışmamız a paralellik  sağlayarak  başarı  testi  uygulama  sürecinin  güvenirliğini  arttırdığı  
düşünülmektedir.  
Alanyazına bakıldığında, Vücudumuzdaki Sistemler ünitesi kapsamında hazırlanmış çeşitli  
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  179 başarı  testi  araştırmalarının  çalışmamıza  paralellik  gösterdiği  görülm ektedir.  Bu çalışmalar:  
Kargın ve Gül‘ün (2021) yaptığı “Vücudumuzdaki Sistemler ve Sağlığı” ile ilgili geliştirdiği  
başarı  testi  geliştirme  çalışmalarında  46 madde,  212 yedinci  sınıf öğrencisine  uygulanmıştır.  
Madde analizinden elde edilen sonuca göre çok tan seçmeli sorudan oluşan (40 tane)  “testin  
ortalama güçlüğü 0,61” ve “ortalama ayırt ediciliği ise 0,47” olarak hesaplanmış olup sonrasında  
bazı sorularda düzeltme yapılmıştır ve güvenirlik analizi için farklı çalışma grubuna (178 kişi)  
uygulanan  başarı  testinin “KR -20 değeri  0,86” olarak  hesaplanmıştır.  
Keçeci,  Yıldırım  ve Zengin  (2021)  çalışmalarında  aynı  ünite  ile ilgili başarı  testinde  36 
maddeden  oluşan  testi  7 uzman  görüşüne  sunduktan  sonra  30 ‘a düşürülmüştür.  158,  7.sınıf   
öğrencisine  pilot  uygula ma yapılmış  olup  madde  analizi  yapılmış  ve 0.19  ve düşük  7 madde  
çıkarılmıştır.23 madde ile tekrar pilot uygulama 100 öğrenciyle yapılmış “Croanbach Alfa katsayısı  
0.83, Spearman Brown iki yarı test korelasyon değeri 0.81” olarak hesaplanan geçerli ve güve nilir 
başarı  testi  hazırlanmıştır.  Çetinkaya ve Taş (2016), 3 aşamalı “Vücudumuzda Sistemler” ünitesine 
yönelik kavram  yanılgılarını  belirleyen  geçerli -güvenilir  olarak  geliştirdikleri  başarı  testini  357 
öğrenciye  uygulamıştır. Toplam 17 maddelik ve 51 sor udan oluşan kavram tanı testinde önce “KR -
20 değeri  0,774”  hesaplanmış  daha  sonra  üç aşama  toplam  değerlendirildiğinde  ise” güvenirliği  
0,683”  olarak  bulunmuştur.  
Alanyazında Fen Bilimleri dersi için geliştirilen başarı testleri incelendiğinde test gelişti rme 
aşamalarında benzer aşamalarının gerçekleştirildiği görülmektedir (Kargın ve Gül (2021), Keçeci,  
Yıldırım  ve Zengin  (2021),  Çetinkaya  ve Taş (2016)).  Test  geliştirme  sürecinde  öncelikle  
kazanımların belirlenmesi daha sonra test sorularının hazırlanması  ve son olarak madde ve test  
istatistiklerinin  sunumu  bu aşamaları  oluşturmaktadır.  Genel  olarak  çalışmalarda  başarı  testi  
geliştirilirken  soru  yazımı  aşamasında  Bloom‘un  taksonomik  süreçlerinin  yeterince  rapor  
edilmediği, sadece Çetinkaya ve Taş (2016) ‘n ın tabloya döktükleri görülmüştür. Alanyazınındaki  
bu eksiklikleri  gidermek  amacıyla  bu araştırmada  başarı  testinin  soruları  Yenilenmiş  Bloom  
Taksonomisi‘ne  uygun olarak  geliştirilmiştir.  
Alanyazın incelendiğinde diğer eksik görülen unsurlardan birisi ise Fen Bilimleri dersi için  
geliştirilen  başarı  testlerinde  yanlılık  analizlerinin  yapılmamasıdır.  Yanlılık,  testi  oluşturan  
maddelerin  bir grup  öğrenci  bakımından  avantaj  oluşturması  olarak  tanımlanabilir.  Böyle  bir 
durum  testin  geçerliğini  doğrudan  etkileye cektir.  Test  amaca  hizmet  etmeyecek  ve test 
sonuçlarına  hatalar  karışacaktır.  Gerçekleştirilen  bu araştırmada  bir başarı  testi  geliştirilirken  
yanlılık  analizlerinin  nasıl  yapılabileceği  detaylı  olarak  sunulmuştur.  Cinsiyete  dayalı  yanlılık  
analizleri Klas ik Tepki Kuramı‘na dayalı Mantel Haentzel tekniği kullanılarak gerçekleştirilmiş ve  
maddelerin düşük düzey (A) DMF gösterdiği görülmüştür. Bu da ihmal edilebilir boyuttadır. Bu  
durum  testin geçerliğine  ilişkin  önemli  bir kanıt  sunmaktadır.  Alanyazınında Fe n Bilimleri  dersi  için 
geliştirilen başarı testlerinin Kargın ve Gül, (2021), Keçeci vd., (2021), Çetinkaya ve Taş’ın  (2016)  
yaptığı  çalışmalarda  yanlılık  analizlerinin  yapılmadığı  görülmektedir.  Bu durum  bu testlerinin  
geçerliği için bir  tehdit  oluşturmak tadır.  
Bu çalışmanın sonuçlarına göre ölçme aracının, alanyazında yer alan “6. sınıf  Fen Bilimleri  
dersi” “Vücudumuzdaki Sistemler” ünitesine ait sistem, sonuç ve kavramlara katkı sağlayabilecek  
geçerli ve güvenilir başarı testi oluştuğu söylenebilir. Geçe rlik ve güvenirlik analizleri yapılmış  
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 180 ölçme  araçlarının  eğitimde  kullanılması  önemlidir  (Gömleksiz  ve Erkan,  2010).  Ölçme  işlemi  
sonucunda öğrencilerin doğru bir şekilde değerlendirilebilmesi ölçmede kullanılan aracın istenilen  
amaca uygun şekilde hizmet etmesine bağlıdır (Ergül, 2022). Geliştirilecek başarı testlerine ait  
farklı geçerlik kanıtlarının sunulması bu nedenle çok önemlidir. Sonuç olarak geliştirilen bu başarı  
testiyle Fen Bilimleri eğitiminde kullanılabilecek geçerli ve güvenilir bir ölçme ara cının geliştirilme  
süreci detaylı olarak betimlenmiştir. Bu çalışmaya ek olarak bu sayede farklı illerde ve okullarda  
benzer  çalışmalar  yapılabilir;  başarı  testinin  evreni  temsil  etme  yeteneği  geliştirilebilir.  
Araştırmacılara çeşitli yanlılık analizi tekn ikleri kullanarak geliştirdikleri başarı testleri için kanıt  
sağlayabilir.  Çalışma,  daha  fazla  madde  havuzu  oluşturarak  tekrarlanabilir.  Bu, maddelerin  
kapsam  geçerliliğini  artırmaya  olanak  tanır.  Çalışmamızda  düzeltilmesi  gereken  bir madde  
(21.madde) test ten çıkarılmıştır. Bu maddeler geliştirilebilir ve kullanılır hale getirilebilir. Ayrıca,  
test sonuçlarına bağlı olarak, öğretmenler öğrencilerin eksik ve yanlış bilgileri düzeltmeleri için  
zenginleştirilmiş  öğrenme ortamları  ve teknikleri  geliştirebilirle r. 
Araştırmacıların  Katkısı  
Bu çalışmada;  B. AKAR,  bilimsel  yayın  araştırması,  veri analizi,  makalenin  oluşturulması;  İ. 
GÜNEŞ  çalışmanın  uygulanması  ve veri toplama  İ. YILDIRIM,  çalışma  tasarımı,  veri analizi  ve 
makalenin  genel kontrolünün  yapılarak  koord ine çalışmalarında  katkı sağlamışlardır.  
Çıkar  Çatışması  
Yazarlar  tarafından  herhangi  bir çıkar  çatışması  beyan  edilmemiştir.  
Kaynakç a 
Açıkgöz, M., & Karslı, F. (2015). Alternatif ölçme -değerlendirme yaklaşımları kullanılarak iş  ve 
enerji konusunda gelişti rilen başarı testinin geçerlilik ve güvenirlik analizi. Amasya 
Üniversitesi  Eğitim  Fakültesi  Dergisi, 4(1),  1-25 https://doi.org/10.17539/aej.71851  
Agresti, A. (1984). Analysis of ordinal categorical data.  New York: John Wiley & Sons  Anastasi,  A., 
& Urbina,  S. (1997).  Psychological  testing  (7th ed.).  New  York:  Macmillan Pub.Co.Inc.  
Aybek, E. C., Yaşar, M., & Kartal, S. (2021). Öğretmen Yapımı Bir Testteki Maddelerin  Değişen  
Madde  Fonksiyonu  Bağlamında  İncel enmesi.  Pamukkale  Üniversitesi  Eğitim  Fakültesi  
Dergisi , (52),  281-300. https://doi.org/10.9779/pauefd.825631  
Bahar, M., Nartgün, Z., Durmuş, S., & Bıçak,  B. (2012).  Geleneksel tamamlayıcı ölçme  
değerle ndirme  teknikleri (5. Baskı). Ankara:  Pegem Akademi.  
Bartlett, M. S. (1950). Tests of significance in factor analysis. British Journal of Psychology,  
Statistical  Section, 3, 77-85. Bilim Dergisi , Cilt  35, Sayı  156.  
Bekdemir, M., Selim, Y. (2008). Revize Ed ilmiş Bloom Taksonomisi ve Cebir Öğrenme Alanı  
Örneğinde  Uygulaması.  Erzincan  Eğitim  Fakültesi  Dergisi,  10(2), 185 -196. 
https://dergipark.org.tr/en/download/article -file/67433  
Bümen,  N. T. (2010).  Program  geliştirmede  bir dönüm  noktası:  Yenilenmiş  Bloom  taksonomisi.  
Eğitim ve Bilim , 31(142). http://213.14.10.181/index.php/EB/article/view/837/189  
Bolat,  A., & Karamust afaoğlu,  S. (2019).  Vücudumuzdaki  sistemler  ünitesi  başarı  testi  geliştirme:  
Geçerlik ve  güvenirlik. Gazi Eğitim  Bilimleri  Dergisi,  5(2),  131-159. 
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  181 https://dergipark.org.tr/en/download/ article -file/773031  
Büyüköztürk, Ş. (2021). Sosyal bilimler için veri analizi el kitabı (29. Baskı). Ankara: Pegem  
Akademi.  
Crocker, L., & Algina, J. (1986). Introduction to classical and modern test theory. New York:  Holt.  
Rinehart  and Winston.  
Çetinkaya , M., & Erol,  T. A. Ş. (2016).  Vücudumuzda  Sistemler  Ünitesine  Yönelik  Üç Aşamali 
Kavram Tani Testi Geliştirilmesi. Ordu Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Sosyal Bilimler  
Araştırmaları  Dergisi , 6(15),  317-330. https://dergipark.org.tr/en/download/article -
file/273724  
Dinçer L., Yıldırım İ. (2022), Yenilenmiş Bloom Taksonomisine Göre Başarı Testi Geliştirme  
Çalışması:  5. Sınıf  “Hello”  Ünitesi  Örneği.  Internetional Journal  of Languag e Academy.  
Erkuş, A., Sünbül, Ö., Sünbül, S., Yormaz, S. & Aşiret, S. (2017). Psikolojide Ölçme ve Ölçek  
Geliştirme -II (2 bs.).  Ankara:  Pegem Akademi  Yayıncılık  
Gök, B., Kelecioğlu, H. & Doğan, N. (2010). Değişen madde fonksiyonunu belirlemede  Mantel –
Haens zel ve lojistik regresyon tekniklerinin karşılaştırılması, Eğitim ve Bilim Dergisi , Cilt  35, 
Sayı 156 http://eb.ted.org.tr/index.php/EB/article/view/19  
Gömleksiz,  M., & Erkan,  S. (2010).  Eğitimde  ölçme  ve değerlendirme  (2. Baskı). Ankara:Nobel  
Yayın  Dağıtım.  
Gönen,  S., Kocakaya,  S., & Kocakaya,  F. (2011).  Dinamik  konusunda  geçerliliği  ve güvenilirliği 
sağlanmış bir başarı testi geliştirme çalışması. Yüzüncü Yıl Üniversitesi Eğitim Fakültesi  
Dergisi,  8(1), 40-57. https://dergipark.org.tr/en/download/article -file/146252  
Haladyna,  T. M.  (1997).  Writing  test items  to evaluate higher  order  thinking.  London:  Allyn  & 
Bacon . 
Hasa nçebi,  B., Terzi,  Y., & Küçük,  Z. (2020).  Madde  güçlük  indeksi  ve madde  ayırt  edicilik  
indeksine  dayalı  çeldirici  analizi.  Gümüşhane  Üniversitesi  Fen Bilimleri  Dergisi , 10(1), 224-
240.  
Ergül,  D. (2022,  Eylül).  Eğitimde  ve Psikolojide  Ölçme  ve Değerlendirme . Ankara  Üniversitesi.  
https://acikders.ankara.edu.tr/course/view.php?id=9575 . 
Karasar,  N. (2012).  Bilimsel  araştırma  yöntemleri  (24. baskı).  Ankara:  Nobel  Yayınevi  
Kargın, P. D., Gül, Ş. (2021). Development of an achievement test for sixth grade body  systems  
and health unit, Ihlara  Journal of  Educational  Research,  6(1), 1–26. 
https://dx.doi.org/10.47479/ihead.729412  
Keçeci, G., Yı ldırım, P., & Kırbağ Zengin, F. (2019). Sistemler akademik başarı testi:  Geçerlik  ve 
güvenirlik  çalışması.  Ulusal  Eğitim  Akademisi  Dergisi  (UEAD),  3(1), 96-114. 
https://doi.org/10.32960/uead.514188  
Kızka pan,  O., & Bektaş,  O. (2018).  Fen eğitiminde  başarı  testi  geliştirilmesi:  Hücre  bölünmesi  
ve kalıtım  örneği.  Uluslararası  Eğitim  Bilimleri  Dergisi, 2(1),  1-18. 
https://dergipark.org.tr /en/download/article -file/499076  
Başak  AKAR,  İsmet  GÜNEŞ,  İbrahim  YILDIRIM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 182 Magnusson,  D. (1968).  Test  theory.  Massachusetts.  Addison -Wesley.  
MEB  (2018),  Fen Bilimleri  Dersi Öğretim  Programı (İlkokul  ve Ortaokul  4,5,6,7  ve 8. Sınıflar),  
Ankara.  
Ogan Bekiroğlu, F. (2004). Ne kadar Başarılı?, Klasik ve Alternatif Ölçme - Değerlendirme  
Yöntemleri  ve Fizikte  Uygulamalar  (1. baskı). Ankara:  Nobel  Yayın  Dağıtım.  
Tabachnick, F. & Fidell, L. (2007) Using Multivariate Statistics (Fifth Edition). California  State  
University/Northridge.  Pearson Education.  
Türkd oğan, A. , Şahin, S. M.  & Baki, A. (2011). Süreç Değerlendirmesinde Elde Edilen  Kavram  
Yanılgılarının  Test  Geliştirme  Çalışmasında  Kullanılması  . Elektronik  Sosyal  Bilimler  Dergisi,  
10 (37) , 78-92 . https://dergipark.org.tr/tr/pub/esosder/issue/6151/82615  
Yildirim, İ., & Demir, S. (2016). Oyunlaştırma temelli Öğretim İlke ve Yöntemleri dersi  öğretim  
programı  hakkında  öğrenci  görüşleri.  Uluslararası  Eğitim  Programları  ve Öğretim  
Çalışm aları  Dergisi , 2(6), 85-102.  
Yıldız, S., Keçeci, G., & Kırbağ -Zengin, F. (2019). Dengeli beslenme akademik başarı testi:  geçerlik  
ve güvenirlik  araştırması.  Yüzüncü  Yıl Üniversitesi  Eğitim  Fakültesi  Dergisi, 16 (1), 848-868. 
https://dergipark.org.tr/en/download/article -file/887524  
 
 
EXTENDED  ABSTRACT  
Introduction  
Science is a branch of science that explains the elements that connect the phenomena in  
the universe  with  scientific  laws  and helps  to understand  nature  and the relationships  in nature.  
Science curricula in our country have been developed from the behaviorist  approach to  the 
constructivist approach based on research and inquiry as of 2014 and lastly revised in 2018.  
According  to the revised  curriculum,  constructivist  learning  theory  has come  to the fore 
(Gömleksiz, 2005). The degree of internalization of the goals, tasks and results determined by the  
student in science lessons, as well as their achievements, should be determined  by valid and  
reliable  measurement tools  (Gönen,  Kocakaya,  & Kocakaya, 2011).  There have been criticisms 
that Bloom's Taxonomy is in one dimension, that the synthesis  level is more complex than the 
evaluation, and that Synthesis even includes Evaluation. A  new  taxonomy  was needed  to keep  
up with  the developments  in the world,  to differentiate  teaching methods and techniques, to 
take into account the psychology of development and learning, and  to develop  measurement  and 
evaluation  techniques  (Bumen,  2010).  Anderson  et al. (2006)  created  a Revised  Bloom's  
Taxonomy  with  six steps  as Recall,  Comprehension,  Application,  Analysis, Evaluation and 
Creation. It was aimed to develop an achievement test according to this  taxonomy.  
Purpose  of the Study:  
The aim of the s tudy was to develop an achievement test for the "Systems in Our Body"  
unit in the sixth grade science course. For this purpose, a 4 -option achievement test consisting of  
a total of 26 questions was developed by analyzing the validity and reliability of the  multiple - 
Yenilenmiş  Bloom  Taksonomisine  Göre  “Vücudumuzdaki  Sistemler”  Başarı  Testi  Geliştirme  Çalışması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  183 choice questions developed for the "Systems in Our Body" unit and applied to a total of 157 6th  
grade students. Statistical analysis of the test is presented in detail in the method section. It is  
thought  that the  developed  achievement  test will contribute  to the literature.  
Method  
In this study, an achievement test was developed for the Systems in Our Body (Unit 2) unit  
in the sixth grade Science curriculum. Reliability and validity studies were conducted for the  
developed  achievement  test.  The unit achievements  targeted  to be measured  by the 
achievement  test were  taken  from  the Ministry  of National  Education's  (MoNE)  Science  
curriculum.  
Study  Group  
In this study, a total of 157 6th grade students studying in two institutions, one of which is  
a Science and Art Center and the other is a public secondary school, in two central districts of a  
province  in the Southeastern  Anatolia  Region  of Turkey  between  the years  2022 -2023  took  part.  
Test  development  stages  were  as follows:  
First, the purpose of the  test was determined. The subject was determined. Item pool was  
created. Spelling was checked and expert opinion was obtained. Content validity was examined in  
the specification table developed in accordance with the learning outcomes and expert opinion.  
The test was applied. Item difficulty and discrimination indices were examined. Reliability analysis  
was performed.  Equivalent  halves analysis  and item  side.     



--- Öğrencilerin Yapay Zeka Okuryazarlığı Üzerine Bir .pdf ---
 
 
  
 
 
Öğrencilerin Yapay Zeka Okuryazarlığı Üzerine Bir İnceleme  
Mithat Elçiçek *1 
Anahtar Sözcükler   Öz 
Yapay zeka   Bu araştırmada , lise, ön lisans ve lisans öğrencilerinin yapay zeka okuryazarlık düzeyleriyle ilgili 
mevcut durumun incelenmesi ve yapay zeka okuryazarlık düzeyi ile bazı demografik değişkenler 
(cinsiyet, öğrenim durumu ve günlük ortalama bilgisayar/internet kullanma sür esi) arasındaki 
ilişkinin ortaya çıkarılması amaçlanmıştır.  Araştırmada nicel araştırma yaklaşımına dayalı genel 
tarama modellerden ilişkisel tarama modeli kullanılmıştır.  Araştırmanın örneklemini Türkiye’nin 
doğusunda bulunan bir il merkezinde öğrenim gör en 870 öğrenci oluşturmaktadır. Veri toplama 
aracı olarak Laupichler ve diğerleri  (2023) tarafından geliştirilen, Karaoğlan Yılmaz ve Yılmaz 
(2023) tarafından Türkçe uyarlaması yapılan "Yapay Zekâ Okuryazarlığı Ölçeği" kullanılmıştır. 
Araştırma bulgularına göre, öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeyi düşük  düzeyde çıkmıştır. 
Araştırmada elde edilen bir diğer sonuç ise yapay zeka okuryazarlık düzeyinin cinsiyet ve ortalama 
günlük bilgisayar/internet kullanma süresine  göre farklılaş tığı şeklindedir. Elde  edilen sonuçlar 
öğrencilerin yapay zeka okuryazarlığı  konusunda ki eğitim çalışmalarının yetersiz kaldığı ve 
iyileştirmelere gereksinim duyulduğunu ortaya koymaktadır. Bu kapsamda yapay zeka 
okuryazarlığı konusunun öğretimi ve kullanılan yöntemlerin etkisi üzerine çalışmalar 
yürütülebilir .  Okuryazarlık   
Lise  
Ön lisans   
Lisans   
Makale Hakkında   
Gönderim Tarihi   
27 Mart  2024  
Kabul Tarihi   
25 Haziran  2024  
Yayın Tarihi   
30 Haziran  2024  
  
Makale Türü   
Araştırma Makalesi   
A Study on Students' Artificial Intelligence (AI) Literacy  
Keywords   Abstract  
Artificial 
intelligence   This research seeks to examine the current situation of high school, associate, and undergraduate 
students regarding artificial intelligence literacy levels and to reveal the relationship between the 
artificial intelligence literacy level and some demographic variables (gender, educational 
background and average daily computer/internet usage time). The relational survey model, one of 
the general survey models based on the quantitative research approach, was employed in the 
present study. The sample consists of 870 students studying in a city centre in the east of Turkey. 
The "Artificial Intelligence Literacy Scale" develo ped by Laupichler et al. (2023) and adapted into 
Turkish by Karaoğlan Yılmaz and Yılmaz (2023) was used as a data collection tool. According to 
the research findings, students' artificial intelligence literacy level was low. Another result shows 
that the a rtificial intelligence literacy level differs depending on gender and average daily 
computer/internet usage time. The results reveal that educational studies on students' artificial 
intelligence literacy are insufficient and improvements are needed. In thi s context, it is 
recommended that studies be carried out on teaching artificial intelligence literacy and the impact 
of the methods used for this purpose . Literacy   
High school   
Associate d egree   
Undergraduate   
Article Info   
Received   
March  27, 2024  
Accepted   
June 25, 2024  
Published   
June 30, 2024  
  
Article  Type   
Research Paper   
Atıf: Elçiçek , M. (2024). Öğrencilerin yapay zeka okuryazarlığı üzerine bir inceleme . Bilgi ve İletişim Teknolojileri 
Dergisi, 6(1), 24-35. https://doi.org/10.53694/bited.1460106  
 
Cite: Elcicek , M. (2024). A study on students' artificial intelligence (AI) literacy. Journal of Information and 
Communication Technologies, 6(1), 24-35. https://doi.org/10.53694/bited.1460106  
 
 
1 Associate Professor, Siirt University,  Siirt/Türkiye,  mithat_elcicek@siirt.edu.tr ,   https://orcid.org/0000 -0003 -1845 -7271   
XX(X), 20 XX, XX – XX ISSN: 1307 -4474  
2024 
 6(1), 24-35 
Artificial Intelligence (AI) Literacy  
 
25 
 Extended Abstract  
Introduction  
There is no consensus on where and when artificial intelligence, which has just begun to leave its mark on the 21st 
century, emerged. However, it was officially mentioned for the first time by John McCarthy at the Dartmouth 
Conference in 1956 (Moor, 2006). This date is considered an important reference point in artificial intelligence 
terminol ogy. In later periods, expert systems, artificial neural networks, machine learning, data mining, and deep 
learning concepts constituted important milestones in the history of artificial intelligence (Haenlein & Kaplan, 
2019). Having gained more popularity  with the launch of ChatGPT developed by OpenAI in November 2022, 
artificial intelligence has gained a place in daily lives (Wiredu, 2023). It has begun to be used more frequently in 
smartphones, personal computers, wearable technologies, and smart home ap pliances (Ghosh et al., 2018). It has 
a large user base due to its potential to simplify daily routines, solve complex problems, and improve the quality 
of life without requiring much technical and theoretical knowledge (Ng et al., 2021). However, in order  to keep 
up with artificial intelligence applications, benefit from its advantages, and avoid its disadvantages, it is necessary 
to understand its concepts and operating logic at a basic level (González -Calatayud et al., 2021; Verganti et al., 
2020). From this perspective, people are supposed to be literate about artificial intelligence.  
While artificial intelligence is expected to play crucial roles in individuals' daily decision -making mechanisms and 
spread to wider areas, its misuse is predicted to cause serious harm to individuals and society (Dwivedi et al., 
2021). Therefore, it is es sential to improve artificial intelligence literacy and evaluate its effects on humans. For, 
artificial intelligence literacy reveals individual abilities to understand, use, and interact with artificial intelligence 
applications (Kong et al., 2023). In th is context, revealing the knowledge levels of individuals without any type of 
expertise in artificial intelligence in their interactions with artificial intelligence can be a guide in the development 
of artificial intelligence applications by contributing to the thoughts and future plans of decision -makers.  
Method  
The artificial intelligence literacy level of the students was described as it was along with an attempt to identify 
the relationships and degrees of the variables affecting the relevant level. For this reason, the relational survey 
model, which is among t he quantitative -research -based general survey models, was preferred. The population of 
the study consists of associate and undergraduate students enrolled in various departments of a state university in 
the east of Turkey in 2024 and students enrolled in h igh schools in the city centre. The sample consists of 870 
students enrolled in state universities and high schools in the city centre. Survey technique was used to collect 
data. The survey used within the scope of the research consists of two parts. The f irst part contains demographic 
information prepared by the researcher, including students' gender, educational background, and average daily 
internet usage time. The second part includes the "Artificial Intelligence Literacy Scale" developed by Laupichler 
et al. (2023) and adapted into Turkish by Karaoğlan Yılmaz and Yılmaz (2023). In the present study, an evaluation 
was made based on the average scores to interpret the students' artificial intelligence literacy level and its sub -
dimensions. Within the fram e work of the study, an independent sample t -test was used for pairwise comparisons, 
one-way analysis of variance (ANOVA) for more than two comparisons, and Scheffe Post Hoc tests to determine 
the difference between groups.  
Elcicek  
 
26 
 Findings  
Research findings reveal that students possess a “low” level of artificial intelligence literacy ( x̄=2.59). Considering 
artificial intelligence literacy sub -dimensions, 'technical understanding' ( x̄=2.56) and 'critical appraisal' ( x̄=2.54) 
sub-dimensions w ere found to be “low” while t he 'practical application' ( x̄=3.69) sub -dimension was found to be 
“moderate”. The gender variable causes a significant difference in students' artificial intelligence literacy levels 
[t(870)=5.240, p<0.05]. Average values indicate that male students have a higher level of artificial intelligence 
literacy than female students. However, while the "educational background" variable does not cause a significant 
difference in students' artificial in telligence literacy levels [F (870)=0.269 p>.05], "daily average computer/internet 
usage time" causes a significant difference in students' artificial inte lligence literacy levels [F (870)= 6.711, p<.05]. 
According to the results of the Scheffe test conducted to determine the difference, the artificial intelligence literacy 
levels of students using computer/internet for an average of 0 -2 hours per day are higher than those using 
computer/int ernet for an average of 3 -5 hours or more than 6 hours per day.  
Discussion and Conclusion  
Students' skills in understanding, using, and interacting with artificial intelligence applications are low. However, 
students are expected to be artificial intelligence literate to manage their activities in these areas with the least 
harm and the most be nefit. In line with this result, it can be argued that high school, associate, and undergraduate 
students are not sufficiently aware of artificial intelligence literacy with a limited number of educational studies 
on this issue. While this result of the st udy overlaps with some similar studies (Kong et al., 2023; Ng et al., 2023; 
Shi, 2024; Soylu, 2023), it also differs from some others (Hornberger et al., 2023; Wang et al., 2023). It is thought 
that characteristics of societies such as workforce turnover, education and living standards, privacy and prejudice 
may have an impact on these differences.  
Gender showed a significant difference in favour of male students in terms of the artificial intelligence literacy 
level and the 'technical understanding' sub -dimension. This could be attributed to the fact that male students are 
more knowledgeable about h aving a basic understanding of artificial intelligence and understanding how to benefit 
from the potential of this technology. While this result of the research overlaps with the result of a similar research 
conducted by Sanusi et al. (2022), it differs fr om that of Wang et al. (2023). Students' computer and internet usage, 
their predisposition to information technologies as well as interest levels and demographic distribution may have 
an impact on these differences.  
While the variable of educational background was not a source of a significant difference for artificial intelligence 
literacy, the average daily computer/internet usage time showed a significant difference in favour of students with 
a usage time of 0 -2 hours. A possible explanation for this might be that students' access to technology does not 
cause any catalytic effect on their understanding of basic artificial intelligence concepts and their theoretical and 
technical knowledge of artificial intelligence applications. While artificial intelligence is expected to play crucial 
roles in individuals' daily decision -making mechanisms and spread to wider areas, it is clear that the potential of 
students to use artificial intelligence applications will increase d ay by day. It can be said that educational curricula 
focusing on artificial intelligence literate individuals is likely to increase further in the coming years. Therefore, 
the low level of artificial intelligence literacy of students is an important issue that needs to be investigated.  
Elçiçek  
  
27 
 Giriş  
21. yüzyıla damgasını vurmaya henüz yeni başlamış olan  yapay zekanın nerede ve ne zaman ortaya çıktığına dair 
bir fikir birliği yoktur. Ancak  resmi olarak ilk defa 1956 yılında Dartmouth Konferansı’nda John McCarthy 
tarafından dile getirilmiştir (Moor, 2006). Bu tarih yapay zeka terminolojisinde önemli bir referans noktası olarak 
kabul e dilir. Sonraki dönemlerde uzman sistemler, yapay sinir ağları, makine öğrenmesi, veri madenciliği ve derin 
öğrenme kavramları , yapay zekâ tarihinin  önemli kilometre taşlarını oluşturmuştur (Haenlein & Kaplan, 2019) . 
Bu durum  doğal olarak farklı tanı mları beraberinde getirmiştir. Russel ve Norvig (2016 ) yapay zekayı , makinelerin 
insan beyninin düşünme ve öğrenme işlevini taklit etmesi  olarak tanımlarken; Nabiyev  (2016) makinelerin insana 
özgü bilişse l etkinlikleri yerine getirmesi olarak tanımlamaktadır.  Gordon (2011) yaşamı taklit  eden analitik yaşam 
kümesi;  Obschonka ve Audretsch (2020) ise edindiği tecrübeleri kendisini geliştirmek için kullana n sistemler 
olarak tanımlam aktadır. Görüldüğü üzere her tanım kendi içinde doğru olmasına karşın farklılıklar içermektedir . 
Ancak genel olarak yapay zeka;  insan beyninin düşünme  ve öğrenme  işlevini taklit eden,  topladı ğı bilgileri 
yineleyerek kendi ni geliştirebi len insan ürünü sistemler olarak tanımlanır (Çelebi & İnal, 2019; Nabiyev, 2016; 
Obschon ka & Audretsch, 2020). Yapay zeka, b ugün sadece endüstride değil , tarım, sağlık, finans, eğlence , 
mühendislik,  eğitim,  iletişim ve psikoloji gibi bir dizi alanda etkili olmaktadır (Wang  ve diğerleri, 2023) . Tarımda, 
sulama yönetimi ve ürün verimliliğinde etkili olurken; sağlıkta hastalıkların teşhis ve tedavisinde; finans alanında 
piyasa eğilimleri ve yatırım önerilerinde etkili olmaktadır. Diğer taraftan eğlence sektöründe akış önerileri için, 
mühendislikte otonom sistemlerin geliştirilmesi, eğitimde bireys el öğrenme süreçleri, iletişim ve psikoloji alanında 
ise duyuşsal süreçlerin analizi için kullanılmaktadır.  
Kasım  2022’de OpenAI tarafından geliştirilen ChatGPT’nin kullanıma sunulmasıyla birlikte popülerliği daha da 
artan yapay zeka, insanların günlük yaşamla rında önemli bir yer edinmiştir (Wiredu,  2023). Akıllı telefonlarda, 
kişisel bilgisayarlarda, giyilebilir teknolojilerde ve akılı ev aletlerinde daha sık kullanılmaya başlanmıştır ( Ghosh  
ve diğerleri, 2018). Çok fazla teknik ve kuramsal bilgi gerektirmeden günlük rutin leri daha basit hale getirmesi, 
karmaşık sorunları çözme ve yaşam kalitesini artırma potansiyelinden dolayı geniş kullanıcı kitlelerine sahiptir 
(Ng ve diğerleri, 2021). Ancak yapay zeka uyg ulamalarına ayak uydurmak , avantajlarından faydalan mak ve 
dezavantajlarından kaçınmak için  temel düzeyde  kavramlarını ve çalışma mantığını anlamak gerekir (González -
Calatayud ve diğerleri , 2021 ; Verganti ve diğerleri, 2020). Bu yönüyle bakıldığında, insanların yapay zeka 
konusunda okuryazar olma sı bir gereklilik olarak değerlendirilmektedir.  Yapay zekânın yetenek ve sınırları, etik 
sonuçları , toplum üzerindeki potansiyel e tkisi ve  temel kavramlarının anlaşılması  bilgisi y apay zeka  okuryazarlığı  
olarak tanımlanmaktadır (Kong ve diğerleri,  2023; Laupichler ve diğerleri,  2022). Yapay zeka  okuryazarlığının 
merkezinde, temel yapay zeka kavramlar ına eleştirel bir gözle bakmak, bağlamlarını anla yarak sonuçlarının 
farkına varmak ve bunları yaparken özgüven içerisinde olmak vardır ( Farrelly  & Baker, 2023 ; Hornberger ve 
diğerleri, 2023).  
Yapay zekanın bireylerin günlük karar verme mekanizmalarında önemli roller üstlenmesi  ve daha geniş alanlara 
yayılması beklen irken, y anlış kullanımların birey ve toplum a ciddi zararlar vereceği öngörülmektedir (Dwivedi ve 
diğerleri, 2021). Bu nedenle  yapay zeka okuryazarlığının geliştirilmesi ve insanlar üzerindeki etkil erinin 
değerlendirilmesi önemlidir. Çünkü yapay zeka okuryazarlığı, insanların yapay zeka uygulamalarını anlama, 
kullanma ve etkileşime girme konusundaki yeteneklerini ortaya koymaktadır ( Kong ve diğerleri, 2023). Bu 
bağlamda, y apay zekâ konusunda uzman olmayan bireylerin yapay zeka ile olan etkileşimlerindeki bilgi 
Elçiçek  
  
28 
 düzeylerinin ortaya çıkarılması, karar mercilerinin düşüncelerine  ve gelecek planlarına katkı sağlayarak yapay 
zeka uygulamalarının geliştirilmesi nde yol gösterici olabilir.  
Son zamanlarda pek çok alanda olduğu gibi eğitim çevrelerinde de yapay zeka uygulamalarına yönelik çalışmalar  
hız kazanmıştır (Khare ve diğerleri, 2018; Popenici & Kerr, 2017; Taşçı & Çelebi, 2020).  Eğitimde yapay zeka 
kullanımı ve gelişimi,  yapay zekanın eğitime olası etkileri, gelecek senaryoları ve yapay zekanın öğrenme  
süreçlerindeki rolleri üzerine çeşitli çalışmalar yapılmaktadır (Khare ve diğerleri, 2018 ; Popenici & Kerr, 2017 ; 
Taşçı & Çelebi, 2020) . Öyle ki ABD, Çin ve İngiltere gibi gelişmiş ülkeler bir adım daha ileriye giderek 
öğrencilerin  bireysel farklılıklarına ve öğrenme potansiyeline göre hizmet sunan  yapay zekâ uygulamaları nı hali 
hazırda yoğun bir biçimde kullanmaktadır. Türkiye’de  de benzer şekilde  Millî Eğitim Bakanlığı  ve Yükseköğretim 
Kurulu Başkanlığı  bünyesinde yapay zekâ programları  ve yapay zekânın öğretilmesine  yönelik projeler hayata 
geçirilmektedir. Bu bağlamda geleceğe yön verecek yeni nesil öğrencilerin  yapay zekâ uygulamalarını anlama, 
kullanma ve etkileşime girme konusundaki bilgilerinin ölçülmesi yapay zeka uygulamalarının geliştirilmesinde ve 
kullanılmasında önemli ipuçları sağlayabilir.  Buradan hareketle araştırmada lise, ön lisans ve lisans öğrencilerinin 
yapay zeka  okuryazarlık düzey leriyle ilgili mevcut durumun incelenmesi ve yapay zeka okuryazarlık düzeyi ile 
bazı demografik değişkenler (cinsiyet, öğrenim durumu ve günlük ortalama bilgisayar/internet kullanma süresi) 
arasındaki ilişkinin ortaya çıkarılması amaçlanmıştır.  
Yöntem  
Araştırmanın Modeli  
Araştırma, öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeylerini çeşitli değişkenler açısından incelemeyi 
amaçlamaktadır. Öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık  düzey i olduğu gibi betimlenerek bu düzey e etki eden 
değişkenlerin  ilişki ve dereceleri belirlenmeye çalışılmıştır. Bu nedenle araştırmada nicel araştırma yaklaşımına 
dayalı genel tarama modellerden ilişkisel tarama modeli kullanılmıştır. Bilindiği  üzere tarama modeli , araştırılmak 
istenen pro blem  durumunu ortaya koymak; i lişkisel  tarama ise i ki ve daha faz la değişken arasındaki değişimi  
incelem eyi amaçlamaktadır (Karasar, 2017).  Araştırma kapsamında öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık 
düzeyleri cinsiyet, öğrenim düzeyi ve günlük ortalama internet kullanım süresi değişkenleri açısından 
incelenmiştir.  
Evren ve Örneklem  
Çalışmanın evreni , 2024  yılında Türkiye’nin doğusunda bulunan bir devlet üniversitesinin bünyesinde bulunan 
çeşitli bölümlere kayıtlı  ön lisans ve lisans öğrencileri ile il merkezine bağlı liselerde kayıtlı öğrencilerden 
oluşmaktadır. Örneklemini ise devlet üniversitesi ve il merkezine bağlı liselerde kayıtlı  870 öğrenci 
oluşturmaktadır. Araştırmanın amacına uygun katılımcılara kolay ulaşabilmek, maliyet , iş ve zaman gibi 
faktörlerden tasarruf sağlamak için araştırmada olasılığa dayalı olmayan örnekleme yöntemlerinden uygun 
örnekleme yöntemi kullanılmıştır. Araştırmanın örneklemini oluşturan öğrencilere ait demografik bilgiler Tablo 
1’de verilmiştir.  
 
 
 
Yapay Zeka Okuryazarlığı  
 
29 
 Tablo 1. Öğrencilerin Demografik Bilgileri  
Değişken  Kategori  f % 
Cinsiyet  Erkek  476 54.7 
Kadın  394 45.3 
Toplam  870 100 
Öğrenim Durumu  Lise 371 42.6 
Ön Lisans  212 24.4 
Lisans  287 33.0 
Toplam  870 100 
Günlük Ortalama Bilgisayar/İnternet Kullanma 
Süresi  0-2 Saat  482 55.4 
3-5 Saat  314 36.1 
9 Saat ve üzeri  74 8.1 
Toplam  870 100 
Veri Toplama Araçları  
Verilerin toplanmasında anket tekniği kullanılmıştır. Araştırma kapsamında kullanılan anket iki bölümden 
oluşmaktadır. İlk bölümde araştırmacı tarafından hazırlanan ve öğrencilerin cinsiyet, öğrenim düzeyi ve günlük 
ortalama internet kullanım süresini içer en demografik bilgiler yer almaktadır. İkinci bölümde Laupichler ve 
arkadaşları (2023) tarafından geliştirilen , Karaoğlan Yılmaz ve Yılmaz (2023) tarafından Türkçe uyarlaması 
yapılan "Yap ay Zekâ Okuryazarlığı Ölçeği" yer almaktadır. Öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeylerinin 
belirlenmesi amacıyla kullanılan ölçek 31 madde ve üç faktörden (teknik anlama, eleştirel değerlendirme, pratik 
uygulama) oluşmakta olup, “Kesinlikle Katılıyoru m (7)” ile “Kesinlikle Katılmıyorum (1)” düzeyleri arasında 
değişmektedir. Teknik anlama boyutunda 14 madde, eleştirel değerlendirme boyutunda 10 madde ve pratik 
uygulama boyutunda 7 madde yer almaktadır. Ölçek ve alt boyutlarından alınan yüksek puan lar, yüksek 
okuryazarlığa  işaret etmektedir. Ölçeğin güvenilirlik katsayıları, alt faktörler için 0.97 ile 0.98 arasında 
değişmekte olup, ölçeğin genel güvenilirlik katsayısı 0. 99'dur. Ölçeğin bu araştırma kapsamında toplanan veriler 
üzerinde hesaplanan güvenilirlik katsayıları, alt faktörler için 0.75 ile 0.84  arasında değişmekte olup, ölçeğin genel 
güvenilirlik katsayısı 0.85'tir . Bu ölçüm sonuçlarının her birinin 0,70 kritik değerinin üzerinde çıkmış olması ölçek 
maddelerinin gü venilir olduğunu göstermektedir.  Bu durum, ölçek maddelerinin istenen özelliklerin ölçülmesine 
hizmet ettiği şeklinde yorumlanabilir.   
Veri Toplama Süreci  
Araştırmanın verileri 2 024 yılının şubat  ayında toplanmıştır. Araştırma ile ilgili gerekli izinler alındıktan sonra 
araştırmacı ilgili okullara giderek anketi  kendisi  uygulamıştır . Öğrencilere katılımın  gönüllük esasına göre olduğu, 
verilen cevapların gizli kalacağı, verilerin araştırma nın amacı dışında kullanılmayacağı hakkında bilgi verilmiştir. 
Tüm öğrenciler araştırmaya kendi istekleriyle katılmıştır. Anket formundan toplanan verilerden yola çıkarak 78 
öğrencinin formu eksik, hatalı ya da soruların tamamında aynı sıradaki seçeneği  işaretlemesi nedeniyle  
değerlendi rmeye alınmamıştır. Bu işlemler sonucunda 870  kişilik bir katılımcı grubundan veriler toplanmış ve 
çözümlenmiştir.  
Veri Analizi  
Araştırmada öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeyi ve alt boyutlarının yorumlanması için ortalama puanlar 
üzerinden değerlendirme yapılmıştır. Yorumlamanın kolaylığı için “çok düşük”, “ düşük ”, “orta”, “yüksek”  ve 
“çok yüksek ” olmak üzere beş değerlendirme aralığı temel alınmıştır. Puan aralığı hesaplamasında (En Yüksek 
Elçiçek  
  
30 
 Değer – En Düşük Değer)/ Değerlendirme Aralık Sayısı formülü kullanılmıştır. Araştırmada kabul edilen 
değerlendirme aralıkları ve düzeyleri Tablo 2’de verilmiştir.  
Tablo 2 . Değerlendirme Aralıkları ve Düzeyleri  
Öğrencilerin  yapay zeka  okuryazarlık düzeyini belirlemek için betimleyici istatistiklerden yararlanılmıştır. 
Bilindiği üzere uygun analiz yönteminin belirlenmesinde kullanılan verilerin özellikleri önemli bir kriter olarak 
değerlendirilmektedir. Verilerin özelliklerine göre parametrik veya parametrik olmayan analiz yöntemleri 
kullanılmaktadır. Parametrik testleri n kullanılması için örneklem gruplarındaki katılımcı  sayısının 30’un üzerinde 
olması, normal dağılım ve homojen varyanslara sahip olması gerekmektedir.  Varyans analizi so nrasında grup 
varyanslarının eşit olması ise homojen varyanslara sahip olduğu anlamına gelmektedir.  Bu çerçevede araştırma 
kapsamında parametrik test varsayımlarını sağlayan  [(p>0. 05), (N>30 ), (Çarpıklık ve Basıklık ± 1 .96)] ikili 
karşılaştırmalar için bağımsız örneklem t -testi, ikiden çok karşılaştırmalar için te k yönlü varyans analizi 
(ANOVA), g ruplar arasındaki farklılığı belirlemek için Post Hoc testlerinden Scheffe kullanılmıştır.  Veriler SPSS 
programıyla çöz ümlenmiş ve anlamlılık düzeyi 0. 05 kabul edilmiştir.  
Bulgular  
Araştırmaya katılan öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeyine ilişkin elde edilen bulgular araştırma alt 
problemleri çerçevesinde  sırasıyla sunulmuştur . Öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeyleri ile ilgili mevcut 
durum nedir? Alt problemi kapsamında ölçek ve alt boyutlarına yönelik betimleyici istatistik değerleri Tablo 3’te 
sunulmuştur.  Betim leyici  istatistik  tablosunda aritmetik ortalama ve standart sapma değerlerine yer verilmiştir.  
Tablo 3.  Yapay Zeka Okuryazarlık Düzeyine Ait Betimleyici İstatistikler  
Ölçek ve Alt boyutlar  x̄ Ss Okuryazarlık Düzeyi  
Yapay Zeka Okuryazarlığı  2.81 0.29 Düşük  
Teknik Anlama  2.56 0.27 Düşük  
Eleştirel Değerlendirme  2.54 0.42 Düşük  
Pratik Uygulama  3.69 0.57 Orta 
Tablo 3 incelendiğinde öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeylerinin “düşük” düzeyde (x̄=2.81) olduğu 
anlaşılmaktadır. Yapay zeka okuryazarlık  alt boyut ları açısından incelendiğinde, ‘teknik anlama’  (x̄=2.56) ve 
‘eleştirel değerlendirme’ ( x̄=2.54) alt boyu tunda “düşük”, ‘pratik uygulama’ ( x̄=3.69)  alt boyu tunda ise  “orta”, 
düzeyde  olduğu görülmektedir . Öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeyi c insiyet e göre anlamlı farklılık 
göstermekte midir?  Alt problemi kapsamında bağımsız örneklem t -testi analizi yapılmış ve sonuçlar ı Tablo 4’te 
sunulmuştur.  
 
 Değerlendirme Aralığı  Değerlendirme Düzeyi  
1.0 – 2.2 arası  Çok Düşük  
2.2 – 3.4 arası  Düşük  
3.4 – 4.6 arası  Orta 
4.6 – 5.8 arası  Yüksek  
5.8 – 7.0 arası  Çok Yüksek  
Yapay Zeka Okuryazarlığı  
 
31 
 Tablo 4.  Cinsiyet Değişkenine İlişkin Bağımsız Örneklem T -Testi Analizi Sonuçları  
Ölçek ve Alt Boyutlar  Grup  N x̄ Ss sd t p 
Yapay Zeka  Okuryazarlığı  Erkek  476 2.86 0.29 868 5.240  .000* 
Kadın  394 2.75 0.28    
Teknik Anlama  Erkek  476 2.66 0.24 868 12.07  .000* 
Kadın  394 2.45 0.27    
Eleştirel Değerlendirme  Erkek  476 2.54 0.44 868 0.383  .702 
Kadın  394 2.53 0.40    
Pratik Uygulama  Erkek  476 3.71 0.59 868 0.680  .497 
Kadın  394 3.68 0.54    
*p<.005  
Tablo 4 incelendiğinde “cinsiyet” değişkeni öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeyleri nde [t(870)=5.240, 
p<0.05] anlamlı bir farklılığa neden olmaktadır. Ortalama değerler dikkate alındığında erkek öğrencilerin kadın 
öğrencilere göre daha yüksek bir yapay zeka okuryazarlık düzeyine sahip oldukları anlaşılmaktadır. Alt boyutlar 
açısından incelendiğinde  ‘teknik anlama’ alt boyutunda [t(870)=12.07, p< 0.05] cinsiyet değişkeni erkek öğrenciler 
lehine anlamlı farklılık göstermektedir. Bununla birlikte ‘eleştirel değerlendirme ’ [t(870)= 0.383, p>.05] ve ‘ pratik 
uygulama ’ [t(870)= 0.680 , p>.05] alt boyutların da ise cinsiyet değişkeninin  anlamlı bir faktör olmadığı 
görülmektedir.  Öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeyi öğrenim durum una göre anlamlı farklılık göstermekte 
midir? Alt problemi kapsamında tek yönlü varyans analizi (ANOVA) yapılmıştır. Tek yönlü varyans analizi 
sonuçları Tablo 5’te sunulmuştur.  
Tablo 5.  Öğrenim Durumu Değişkenine İlişkin Tek Yönlü Varyans Analizi Sonuçları  
Ölçek ve Alt boyutlar  Grup  f x̄ Ss F p Anlamlı Fark  
Yapay Zeka 
Okuryazarlığı  Lise 371 2.82 0.29 0.269  .764  
Ön Lisans  212 2.82 0.29    
Lisans  287 2.80 0.30    
Teknik Anlama  Lise 371 2.56 0.30 0.185  .831  
Ön Lisans  212 2.56 0.23    
Lisans  287 2.57 0.26    
Eleştirel 
Değerlendirme  Lise 371 2.60 0.41 6.521  .002 Ön lisans<Lise  
Ön Lisans  212 2.47 0.44   
Lisans  287 2.52 0.41   
Pratik Uygulama  Lise 371 3.64 0.52 7.447  .001 Lise <Ön Lisans  
Ön Lisans  212 3.82 0.64   
Lisans  287 3.67 0.56   
*p<.005  
Tablo 5 incelendiğinde “öğrenim  durumu” değişkeni öğrencilerin  yapay zeka okuryazarlık düzeylerinde 
[F(870)=0.269 p> .05]  anlamlı bir farklılığa neden ol mamaktadır. Alt boy utlar açısından incelendiğinde ‘teknik 
anlama’  [F(870)=0.185,  p>.05] alt boyutunda öğrenim durumu değişkeni anlamlı bir faktör değilken  ‘eleştirel 
değerlendirme’  [F(870)=6.521 ,  p<.05]  ve ‘pratik uygulama’ [F (870)=7.447,  p< .05]  alt boyut larında anlamlı bir 
faktör dür. Farklılığı belirlemek için yapılan Post -Hoc testlerinden Scheffe testi sonucuna göre ‘ eleştirel 
değerlendirme’ alt boyunda lise öğrencilerin ‘eleştirel d eğerlendirme’  düzeylerinin ön lisans öğrenciler den daha 
yüksek  olduğu, ‘pratik uygulama’ alt boyunda ise ön lisans öğrencilerin ‘pratik uygulama’ düzeylerinin lise ve 
lisans öğrenciler den daha yüksek  olduğu anlaşılmaktadır. Öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık düzeyi günlük 
ortalama bilgisayar/internet kullanma süresine  göre anlamlı farklılık göstermekte midir? Alt problemi kapsamında 
tek yönlü var yans analizi (ANOVA) yapılmış ve  analiz sonuçları Tablo 6’da  sunulmuştur.  
 
Elçiçek  
  
32 
 Tablo 6 . Bilgisayar/İnternet Kullanma Süresi Değişkenine İlişkin Tek Yönlü Varyans Analizi Sonuçları  
Ölçek ve Alt 
boyutlar  Grup  f x̄ Ss F p Anlamlı Fark  
Yapay Zeka 
Okuryazarlığı  0-2 Saat  482 2.84 0.29 6.711  .001 3-5, 6+ < 0 -2 
3-5 Saat  314 2.77 0.30    
6 + 74 2.76 0.28    
Teknik Anlama  0-2 Saat  482 2.60 0.27 10.493  .000* 3-5, 6+ < 0 -2 
3-5 Saat  314 2.52 0.27    
6 + 74 2.49 0.27    
Eleştirel 
Değerlendirme  0-2 Saat  482 2.57 0.42 3.904  .210  
3-5 Saat  314 2.49 0.42    
6 + 74 2.55 0.42    
Pratik Uygulama  0-2 Saat  482 3.72 0.59 1.281  .278  
3-5 Saat  314 3.68 0.55    
6 + 74 3.61 0.47    
*p<.005  
Tablo 6 incelendiğinde “ günlük ortalama bilgisayar/internet  kullanma süresi ” değişkeni öğrencilerin  yapay zeka 
okuryazarlık  düzeylerinde [F(870)=6.711 ,  p<.05] anlamlı bir farklılığa neden olmaktadır. Farklılığı belirlemek için 
yapılan Scheffe testi sonucuna göre günlük ortalama 0 -2 saat bilgisayar/internet kullanan öğrencilerin yapay zeka 
okuryazarlık düzeyleri günlük ortalama 3 -5 saat veya 6 saatten fazla kullanan öğrencilerden daha yüksek çıkmıştır. 
Alt boy utlar açısından incelendiğinde ‘eleştirel değerlendirme’  [F(870)=3.904 ,  p>.05] ve ‘pratik uygulama’  
[F(870)=1.281 ,  p>.05]  alt boyut larında “günlük ortalama bilgisayar/internet kullanma süresi” anlamlı bir faktör 
değilken  ‘teknik anlama’  [F(870)=10.493 ,  p<.05]   alt boyutunda anlamlı bir faktör dür. Scheffe testi sonucuna göre 
günlük ortalama 0 -2 saat bilgisayar/internet kullanan öğrencilerin ‘teknik anlama’  düzeyleri günlük ortalama 3 -5 
saat veya 6 saatten fazla kullanan öğrencilerden daha yüksek çıkmıştır.  
Tartışma ve Sonuç   
Yapay zeka, g ünlük rutin leri daha basit hale getirme ve k armaşık sorunları çözme  potansiyelinden dolayı geniş 
kullanıcı kitlelerine ulaşarak günlük yaşam da önemli bir yer edinmişt ir. Her alanda  olduğu gibi eğitim çevrelerinde  
de yapay zeka uy gulamalarına yönelik çalışmalar  hız kazanmış ve yapay zekanın öğrenme süreçlerindeki rolü 
artmıştır.  Günümüz öğrencilerin y apay zekâ uygulamalarını anlama, kullanma ve etkileşime girme konusundaki 
yeterliliklerinin güvence altına alınması önem kazanmıştır. Bu doğrultuda öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık  
düzeyleri bazı değişkenler açısından incelenmiştir.   
Araştırma sonucunda öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık  düzeyleri düşük  düzeyde çıkmıştır. Diğer bir değişle 
öğrenciler in yapay zeka uygulamalarını anlama, kullanma ve etkileşime  girme konusundaki becerileri düşük 
düzeydedir. Ancak ö ğrencilerin en az zarar ve en çok fayda ile bu alanlardaki faaliyetlerini yönetebilmesi için 
yapay zeka okuryazarı olmaları beklenmektedir.  Bu sonuç doğrultusunda lise, ön lisans ve lisans  öğrencilerinin 
yapay zeka okuryazarlığı konusunda yeterince bilinçlendirilemediği ve bu k onudaki eğitim çalışmalarının yetersiz 
kaldığı söylenebilir. Araştırmanın bu sonucu, benzer araştırmaların bazısıyla örtüşürken ( Kong ve diğerleri, 
2023;Ng ve diğerleri, 2023; Shi, 2024 ; Soylu , 2023) bazısıyla da farklılaşmaktadır ( Hornberger  ve diğerleri, 2023;  
Wang  ve diğerleri, 2023).  Toplumların iş gücü değişimi , eğitim ve yaşam standardı , gizlilik ve ön yargı  gibi 
özelliklerinin bu farklılaşmalar üzerinde etkili olabileceği düşünülmektedir. Yapay zeka uygulamalarını kullanma 
konusunda kendilerini yeter li gör meyen ve bu teknolojilerin kullanımını zor ve karmaşık bulan bireylerde, yapay 
zeka uygulamalarını anlama ve kullanma konusunda negatif etki yaratabilir. Bununla birlikte öğrencilerin ‘teknik 
anlama’  ve ‘eleştirel değerlendirme’ alt boyu tunda okuryazarlık düzeyleri düşük, “pratik uygulama” alt boyu tunda 
Yapay Zeka Okuryazarlığı  
 
33 
 ise orta düzeyde  çıkmıştır. Bireylerin yapay zekâ teknolojilerinin arkasındaki matematiksel ve ista tistiksel 
kavramları anlamaları ve bunu yaparken  eleştirel bir ba kış açısıyla değerlendirmeleri ‘ teknik anlama’ ve ‘eleştirel 
değerlendirme’ düzeylerinin  belirlenmesi nde önemli olabilmektedir  (Karaoğlan Yılmaz & Yılmaz, 2023) . 
Kuramsal ve teknik bilgi konusunda uzman olmayan  öğrencilerin bu alt boyutlara ilişkin düzeylerinin düşük 
çıkmış olması beklenen bir durum olarak açıklanabilir. Bilgi iletişimini kolayla ştıran yapay zeka uygulamalarının 
hızla gelişmesiyle birlikte ö ğrencilerin  bu teknolojilere  ulaşma ve kullanma imkânlarının arttığı görülmektedir 
(Akgun & Greenhow, 2022 ; He ve diğerleri, 2020;  Panigrahi , 2020). Öğrencilerin yeterli teknolojik araç ve ortam 
bilgisine sahip  olmaları,  “pratik  uygulama ” düzeylerini olumlu etkile miş olabilir.   
Yapay zeka  okuryazarlık düzeyinde  ve ‘teknik anlama’ alt boyutunda cinsiyet, erkek  öğrenciler lehine an lamlı 
farklılık göstermiştir. Bu durum, yapay zeka hakkında temel bir anlayışa sahip olma ve bu teknolojinin 
potansiyelinden nasıl yararlanaca ğını anlama konusunda erkek öğrencilerin daha fazla bilgi sahibi oldukları 
şeklinde yorumlanabilir. Araştırmanın bu sonucu, Sanusi ve diğerleri (2022) tarafından yapılan benzer araştırma 
sonucuyla örtüşürken, Wang ve diğerleri  (2023)  ile farklılaşmaktadır . Öğrencilerin bilgisa yar ve internet kullanım 
durumları, bilişim teknolojilerine  olan yatkınlıkları, ilgi düzeyleri ve demografik dağılımları bu farklılaşmalar 
üzerinde etkili olabilir. Yapay zeka okuryazarlık düzeyinde  öğrenim durumu, anlamlı bir farklılığa neden 
olmazken, ‘eleştirel değerlendirme’ ve ‘pratik uygulama’ alt boyutlarında anlamlı bir  farklılığa neden olmuştur.  
Çalışmanın bu sonucu, Wang ve di ğerleri  (2023)  tarafından yapılan araştırma sonucuyla paralellik göstermektedir. 
Lise öğrencilerin ‘eleşt irel değerlendirme’ düzeyleri  ön lisans öğrencilerden daha yüksek , ön lisans öğrencilerin 
ise ‘pratik uygulama ’ düzeyleri  lise öğrencilerinden daha yüksek çıkmıştır. Bu durumu etkileyen pek çok faktör 
olabileceği gibi liselerde bilişse l ve sosyal alanlara yönelik kuramsal bilgilerin, ön lisans programlarında ise 
uygulama ve kullanmaya yönelik bilgilerin ağırlıklı olması bu sonuç üzerinde etkili olmuş olabilir. Yapay zeka 
okuryazarlık düzeyinde ve ‘teknik anlama’ alt boyutunda günlük ortalama bilgisayar/internet kullanma süresi , 0-
2 saat kullanan öğrenciler lehine anlamlı farklılık göstermiştir . Bu sonucuna göre günlük ortalama 0 -2 saat 
bilgisayar/internet kullanan öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık  ve ‘teknik anlama’ düzeyleri günlük o rtalama 3 -
5 saat ya d a 6 saatten fazla kullanan öğrencilerden daha yüksek çıkmıştır.  Öğrencilerin teknolojiye erişim 
durumları  temel yapay zekâ kavramlarının anlaşılması, yapay zeka uygulamalarına yönelik kuramsal ve teknik 
bilgi düzeylerinde her hangi bir katalizör etkiye neden olmadığı şeklinde yorumlanabilir.  
Yapay zekanın bireylerin günlük karar verme mekanizmalarında önemli roller üstlenmesi ve daha geniş alanlara 
yayılması beklenirken öğrencilerin yapay zeka uygulamalarını  kullanma potansiyelinin gün geçtikçe artacağı 
açıktır. Yapay zek a okuryazarı bireyleri merkeze  alan eğitim müfredatlarının önümüzdeki yıllarda daha da artacağı 
söylenebilir. Dolayısıyla öğrencilerin yapay zeka okuryazarlık  düzeylerinin düşük çıkması araştırılması gereken 
önemli bir konudur. Bu kapsamda yapay zeka okuryazarlığı konusunun öğr etimi ve kullanılan yöntemlerin etkisi 
üzerine çalışmalar yürütülebilir. Yapay zeka okuryazarlığı  konusunda farkındalık oluşturacak bilgiler in sunulması 
ve bu bilgilerin nasıl kullanılacağına ilişkin uygulamalar yapılabilir. Öte yandan bu çalışmanın sonuçları, yapay 
zeka okuryazarlığı konusuna biraz ışık tutsa da çalışmanın örneklem grubu sadece bir il merkezindeki bazı lise, 
ön lisans ve lisans  öğrencileriyle sınırlıdır. Bu durum ülke genelini temsil etmeyebilir. Ülke genelini kapsayacak 
biçimde tüm öğreti m kademelerinde tekrarlanabilir.     
 
  
Elçiçek  
  
34 
 Kaynakça  / References   
Akgun, S., & Greenhow, C. (2022). Artificial intelligence in education: Addressing ethical challenges in K -12 
settings.  AI and Ethics , 2(3), 431 -440. 
Çelebi, V., & İnal, A. (2019). Yapay zekâ bağlamında etik problemi.  Journal of International Social 
Research , 12(66).  
Dwivedi, Y. K., Hughes, L., Ismagilova, E., Aarts, G., Coombs, C., Crick, T., ... & Williams, M. D. (2021). 
Artificial Intelligence (AI): Multidisciplinary perspectives on emerging challenges, opportunities, and 
agenda for research, practice and policy.  International Journal of Information Management , 57, 
101994.  
Farrelly , T., & Baker, N. (2023). Generative artificial intelligence: Implications and considerations for higher 
education practice.  Education Sciences , 13(11), 1109.  
Ghosh, A., Chakraborty, D., & Law, A. (2018). Artificial intelligence in Internet of things.  CAAI Transactions on 
Intelligence Technology , 3(4), 208 -218. 
González -Calatayud, V., Prendes -Espinosa, P., & Roig -Vila, R. (2021). Artificial intelligence for student 
assessment: A systematic review.  Applied Sciences , 11(12), 5467.  
Gordon, B. M. (2011). Artificial Intelligence: Approaches, Tools and Applications . New York: Nova Science 
Publishers, Inc.   
Haenlein, M., & Kaplan, A. (2019). A brief history of artificial intelligence: On the past, present, and future of 
artificial intelligence. California Management Review , 61(4), 5 -14. 
He, M., Li, Z., Liu, C., Shi, D., & Tan, Z. (2020). Deployment of artificial intelligence in real -world practice: 
opportunity and challenge.  Asia-Pacific Journal of Ophthalmology , 9(4), 299 -307. 
Hornberger, M., Bewersdorff , A., & Nerdel, C. (2023). What do university students know about Artificial 
Intelligence? Development and validation of an AI literacy test.  Computers and Education: Artificial 
Intelligence , 5, 100165.  
Karaoğlan Yılmaz, F. G., & Yılmaz, R. (2023). Yapay Zekâ Okuryazarlığı Ölçeğinin Türkçeye Uyarlanması.  Bilgi 
ve İletişim Teknolojileri Dergisi , 5(2), 172 -190. 
Kong, S. C., Cheung, W. M. Y., & Tsang, O. (2023). Evaluating an artificial intelligence literacy programme for 
empowering and developing concepts, literacy and ethical awareness in senior secondary 
students.  Education and Information Technologies , 28(4), 4703 -4724  
Laupichler, M. C., Aster, A., Schirch, J., & Raupach, T. (2022). Artificial intelligence literacy in higher and adult 
education: A scoping literature review. Computers and Education: Artificial Intelligence,  100101.  
Moor, J. (2006). The dartmouth college artificial ıntelligence conference: The next fifty years.  AI Magazine , 27(4), 
87. https://doi.org/10.1609/aimag.v27i4.1911   
Nabiyev, V. V. (2016). Yapay zekâ. İstanbul: Seçkin.  
Yapay Zeka Okuryazarlığı  
 
35 
 Ng, D. T. K., Leung, J. K. L., Chu, S. K. W., & Qiao, M. S. (2021). Conceptualizing AI literacy: An exploratory 
review.  Computers and Education: Artificial Intelligence , 2, 100041. 
https://doi.org/10.1016/j.caeai.2021.100041   
Ng, D. T. K., Su, J., Leung, J. K. L., & Chu, S. K. W. (2023). Artificial intelligence (AI) literacy education in 
secondary schools: a review.  Interactive Learning Environments , 1-21. 
Obschonka, M., & Audretsch, D. B. (2020). Artificial intelligence and big data in entrepreneurship: a new era has 
begun.  Small Business Economics , 55, 529 -539. 
Panigrahi, C. M. A. (2020). Use of artificial intelligence in education.  Management Accountant , 55, 64-67. 
Popenici, S. A., & Kerr, S. (2017). Exploring the impact of artificial intelligence on teaching and learning in higher 
education. Research and Practice in Technology Enhanced Learning , 22(12). 
https://doi.org/10.1186/s41039 -017-0062 -8  
Russell, S. J., & Norvig, P. (2016).  Artificial intelligence: a modern approach . Pearson.  
Sanusi, I. T., Olaleye, S. A., Agbo, F. J., & Chiu, T. K. (2022). The role of learners’ competencies in artificial 
intelligence education.  Computers and Education: Artificial Intelligence , 3, 100098.  
Shi, R. (2024). Research on the Current Situation of Artificial Intelligence Literacy of Teacher Trainees and 
Strategies to Improve It.  Advances in Educational Technology and Psychology , 8(1), 126 -133.  
Soylu, E. (2023).  Ortaokul öğrencilerine yönelik geliştirilen yapay zekâ eğitim içeriğinin yapay zekâ 
okuryazarlığına etkisi= Artificial intelligence education for secondary students the effect of its content 
on artificial intelligence literacy  (Master's thesis, Sakarya Üniversitesi).  
Taşçı, G. ve Çelebi, M. (2020). Eğitimde yeni bir paradigma: Yükseköğretimde yapay zekâ. OPUS –Uluslararası 
Toplum Araştırmaları Dergisi , 16(29), 2346 -2370. https://doi.org/10.26466/opus.747634   
Verganti, R., Vendraminelli, L., & Iansiti, M. (2020). Innovation and design in the age of artificial 
intelligence.  Journal of product innovation management , 37(3), 212 -227. 
Wang, B., Rau, P., & Yuan, T. (2023). Measuring user competence in using artificial ıntelligence: Validity and 
reliability of artificial ıntelligence literacy scale. Behaviour \& Information Technology , 42(9), 1324 –
1337. Https://Doi.Org/10.1080/0144929x.2022.2072768  
Wang, X., Li, X., & Huang, J. (2023). Junior High School Artificial Intelligence Literacy: Connotation, Evaluation 
and Promotion Strategy.  Open Journal of Social Sciences , 11(5), 33 -49. 
Wiredu, J. (2023). An investigation on the characteristics, abilities, constraints, and functions of artificial 
intelligence (ai): The age of chatgpt as an essential.  Information and Management , 108(3), 62614 -
62620.  
 
 
 



